Инсайт
Вы уже знаете, что такое инсайт — весомое открытие в области потребительской мотивации, которое позволяет выявить источник роста бизнеса. В этом уроке мы подробно поговорим об инсайтах. 
В английском языке слово Insight означает проницательность, способность проникновения в сущность, интуицию.

Зачем инсайт нужен бизнесу
Инсайт нужен бизнесу, потому что он:
Позволяет понять нужды и потребности потребителя. Ответить на вопрос: «Почему он действует или думает так, а не иначе?»
Создаёт возможность для преимущества и дифференциации бренда.
Служит трамплином для принятия маркетинговых решений.
Теперь к примерам. 
Пример 1
Возьмём бренд AXE. Вот так выглядит стандартный рекламный ролик мужского антиперспиранта этого бренда.

В любом ролике бренда транслируется примерно одно и то же: парень пользуется антиперспирантом, все девушки сбегаются и проявляют к нему преувеличенный интерес, и всё это — благодаря AXE Effect.
Интересно, что такого узнали маркетологи о своей ЦА, благодаря чему создали бренд с уникальным позиционированием? В голову приходят такие факты:
Парням хочется встречаться с девушками.
Девушкам нравится, когда парни хорошо пахнут.
Парни не знают, как на самом деле привлечь внимание девушек.
Всё довольно очевидно. Но возникает ощущение, что чего-то не хватает — эта реклама не про базовые животные инстинкты и не про запах пота. Главный герой почти в каждом ролике — это невзрачный, щуплый молодой человек. Подойти к девушке и заговорить — реальная проблема.
Вот ещё два факта, которые помогут синтезировать итоговый инсайт бренда:
В обществе принято, что первый шаг должен делать парень.
Многие парни стесняются делать первый шаг.
Инсайт может звучать так: «В глубине души любой парень мечтает, чтобы девушка сделала первый шаг».
Исходя из этого инсайта можно сказать, что реклама AXE на самом деле не про запах и инстинкты, а про неуверенность в себе. А также про бренд, который помогает герою с этим справиться.
Пример 2
Когда Соичиро Хонда было 8 лет, он впервые в жизни увидел автомобиль. Это была первая версия «Форд Т». Соичиро без остановки бежал по улице вслед за автомобилем. «Из неё вытекало масло», — вспоминал Хонда. «Я встал на колени, чтобы понюхать масляное пятно. Оно пахло как парфюмерия».

Тут инсайт — описание детского впечатления. Это понимание глубокой страсти к автомобильным технологиям заложено в бренд самим основателем и бережно сохранено маркетологами компании.
Инсайт отражён в описании культуры компании: «Уверенный в себе бродяга, изобретательный, гений инжиниринга».
Это же можно увидеть в этой рекламе:
Как найти инсайт
Расскажем о трёх характеристиках инсайта.
1. Инсайт может быть разной глубины
Какое-то интересное поведение и мотивацию просто найти и в повседневных вещах, и в глубинах души. Единой классификации нет и не может быть. Но выделим пять условных уровней, на которых встречаются инсайты.
Визуальная эстетика, жесты или символы, общие для целевой аудитории. Например, в деловой среде принят строгий дресс-код, чёрные и иные строгие цвета.
Каждодневные проблемы. Например, начался учебный год, дети пошли в школу — бытовых трудностей стало больше.
Убеждения и стереотипы. Например, мужчина должен делать первый шаг, но мне страшно.
Эмоции и ощущения. Например, самая вкусная еда была у бабушки. Никто вкуснее не приготовит.
Общественное и собственное «я», самоидентификация. Например, Я — то, чем я занимаюсь. Я люблю яркую жизнь, поэтому в любой момент могу запрыгнуть в самолёт и улететь кататься в горы.
2. Инсайт должен быть оригинальным
«Я хочу долго говорить по мобильному телефону, но при этом мало платить за связь», — не инсайт. Этого все хотят. Это коллективное желание. Ничего оригинального в этой мысли нет. Инсайтами будут: 
«Я хочу долго говорить с партнёрами по мобильному телефону в поездках, чтобы связь не прерывалась. От этого зависит мой деловой имидж!»
«Я хочу долго говорить по телефону с семьёй, но я работаю вахтой и мои дети в другом городе».
Нужно понять важную вещь: тебе как маркетологу нужно конкурировать за внимание людей не только с брендами из твоей категории. В каком-то смысле ты конкурируешь за внимание вообще со всеми, кто пытается привлечь это внимание.
Коммуникационное сообщение бренда потому и должно базироваться на инсайте, чтобы помогать бренду выделиться на фоне сообщений других брендов.
3. Инсайт должен быть специфичным для целевой аудитории
У определённых целевых групп есть свои слова, жесты, символы, которые понятны только им. Хорошо, когда бренд заходит на такую ЦА и не только говорит с ней на одном языке, но и понимает её специфический инсайт, использует это знание в коммуникации.
Инсайты не лежат на поверхности. Можно разными путями прийти к формулировке инсайта. Заметь: не придумать его, а именно сформулировать. То есть выразить в словах то, что удалось подглядеть, подслушать, понять, почувствовать, обнаружить
Пять путей к инсайту
Не останавливайтесь на фактах и задавайте вопрос «Почему?»
Инсайты лежат в области причин появления фактов. 
Например, почему я хочу пользоваться дезодорантом? Чтобы не пахнуть потом. А почему мне нужно, чтобы я не пах потом? Чтобы меня принимали в обществе. И так далее, до нужного инсайта.
Старайтесь изучать потребителя в его естественной среде обитания и погружаться в его образ жизни
Это значит, что нужно смотреть, слушать и читать те же медиа, ходить по магазинам и наблюдать за покупателями, смотреть рекламу на ТВ. Погружение в среду поможет заметить то, что не замечают другие.
Например, те, у кого нет собаки, не понимают, зачем нужны сапожки на лапы, ведь это животные, они должны быть приспособлены к любым погодным условиям. А вот собачники в Сибири понимают, что их породистым принцессам эволюция не дала толстой кожи на подушечках, из-за чего они всё время подгибают лапы, чтобы их не отморозить. Такое достаточно увидеть один раз, чтобы понять.
Смотрите, что пользователи делают, а не говорят
Часто при исследовании ЦА можно наткнуться на то, что пользователи сами не осознают своих действий.
Например, можно собрать группу людей, и 9 из 10 скажут, что берут кофе навынос, чтобы экономить время. Но на деле выяснится, что они спокойно могли потратить 15–20 минут и попить его в приятной обстановке кофейни. Инсайт — кофе навынос не просто напиток, а то, что подчёркивает статус и стиль жизни в любом месте.
Ищите противоречия — чего хочет от продукта пользователь, а что получает
Что вы можете ему дать?
Например, многие люди покупают себе фитнес-трекеры, но в итоге отказываются от них через несколько недель или месяцев. Почему? Выясняется, что устройства не очень вписываются в их жизнь: не подходят по стилю, мешают при сне или мытье рук. Инсайт — фитнес-трекер должен быть незаметным, но полезным спутником, например, иметь тонкий ремешок, который подходит под любой наряд, и быть водонепроницаемым.
Как сформулировать инсайт
Вариантов, как сформулировать инсайт, много. Мы советуем пользоваться формулой:

Например: «Я хочу [общаться с большой компанией], но мне мешает [моя неуверенность в себе]».
Задание 1
Выберите, что из списка является противоречием, которое может привести к инсайту.


Правильный ответ
Люди хотят быть здоровыми, но не готовы отказываться от вкусной еды
Это может быть начальным инсайтом для кафе здорового питания.

Люди покупают дорогие телефоны, потому что они функциональные

Люди пьют кофе утром, чтобы взбодриться

Люди выбирают экологичные продукты, потому что заботятся о природе
Как вам задача?


Задание 2
Попробуйте отделить инсайты от фактов.
Молодёжь часто носит ту же спортивную одежду, что и любимые спортсмены
Факт
Это факт. Не очень понятно, что с ним делать бренду.
Молодые люди часто не очень уверены в себе
Факт
Факт. Это даже встречалось в уроке.
Молодёжь восхищается талантом любимых спортсменов и их верой в себя. Надевая такую же одежду, они будто заимствуют их энергию и получают уверенность в себе
Инсайт
Это очень сильный инсайт. Он помогает бренду Adidas оставаться символом энергии и уверенности для молодёжи.
Некоторые потребители чувствительны к цене пива, когда покупают его в барах
Факт
Это просто факт. Кто-то готов заплатить за пиво, а кто-то нет.
Пиво Lech Lager напоминает мне моего отца
Инсайт
Инсайт, реально найденный на польском рынке. На таком инсайте можно выстроить очень сильную взаимосвязь между потребителем и брендом.
Более половины женщин Великобритании носят 16 размер одежды. Примерно 50–52. Носить такой размер — нормально
Факт
Факт. На нём бренд не очень выстроишь.
Успех — это путешествие, а не станция назначения
Факт
Это инсайт. На нём основана коммуникация бренда виски Johnny Walker. 