Маркетинг на разных стадиях развития продукта
В первом уроке модуля мы познакомимся с основами маркетинга. Рассмотрим, какие задачи помогает решать маркетинг на разных стадиях жизненного цикла продукта.
Менеджеру продукта необязательно быть экспертом по маркетингу, но важно разбираться в его основах. Чтобы плодотворно сотрудничать с маркетологами, продакту нужно научиться разговаривать с ними на одном языке.
Введение в маркетинг
Маркетинг продукта — это деятельность по позиционированию продукта, его выводу на рынок, продвижению и сопровождению на протяжении всего жизненного цикла.
Бизнес-цели команды маркетинга — это увеличение доли продукта на рынке и привлечение новых клиентов. В зависимости от масштаба бизнеса маркетингом в компании могут заниматься отдельные сотрудники, команды или целые департаменты. 
Классический маркетинг
В классическом определении маркетинг — это деятельность с целью получить прибыль за счёт удовлетворения потребностей покупателей. Основными задачами маркетинга являются:
Привлечение новых клиентов за счёт предоставления им лучших условий сделки, чем конкуренты.
Удержание старых клиентов.
Перед маркетологом в классическом понимании стоят следующие задачи:
Исследование потребителей, рынка и конкурентов.
Сбыт: поиск и использование каналов для продаж продукции, формирование и стимулирование спроса.
Упаковка продукции и внешний вид.
Создание коммуникационной стратегии.
Формирование ценовой и товарной политики.
Интернет-маркетолог
После того как появились цифровые продукты, роль маркетинга изменилась: интернет-маркетолог продвигает продукт или услугу в цифровой среде. Он использует такие инструменты, как поисковая оптимизация (SEO), поисковая реклама, реклама в социальных сетях, имейл-рассылки, пуш-уведомления и так далее. 
Во многих компаниях, которые создают интернет-продукты, основные задачи по продвижению и привлечению клиентов решают именно интернет-маркетологи.
Продуктовый маркетолог
Со временем стало понятно, что комплексный маркетинг цифрового продукта — это не только привлечение новых пользователей на сайт или в приложение. Это весь комплекс маркетинговых активностей, от позиционирования и коммуникационной стратегии до планирования и запуска маркетинговых кампаний. Появился продуктовый маркетолог, product marketing manager (PMM). Он решает:
Как донести до аудитории ценности продукта.
Как и где взаимодействовать с потребителями.
Как стимулировать продажи и сделать продукт популярнее.
Задание
Определите, что относится к задачам маркетинга, а что — нет.
Задача маркетолога
Популяризация продукта и стимулирование продаж
Популяризация продукта и стимулирование продаж
Планирование и ведение маркетинговых кампаний по продвижению продукта
Планирование и ведение маркетинговых кампаний по продвижению продукта
Разработка коммуникационной стратегии
Разработка коммуникационной стратегии
Не задача маркетолога
Проведение A/B-тестов и экспериментов с моделью монетизации в продукте
Проведение A/B-тестов и экспериментов с моделью монетизации в продукте
Разработка и запуск продукта
Разработка и запуск продукта
Правильных ответов: 5, неправильных ответов: 0.
Как вам задача?


На разных стадиях жизненного цикла продукта перед маркетингом стоят разные задачи.
1. Подготовительная стадия

На подготовительной стадии команда только разрабатывает продукт и готовит его к релизу. Продукта ещё нет, а значит, нет и маркетинговых активностей.
На этом этапе продакт-менеджеру стоит синхронизироваться с маркетологом и вместе описать стратегию маркетинга.
2. Внедрение

На стадии внедрения готовый продукт выходит на рынок. Команда нащупывает product/market fit (PMF) — соответствие продукта рынку. Маркетинг помогает продуктовой команде убедиться, что продукт реально удовлетворяет потребность целевой аудитории, люди пользуются им и готовы за него платить.
Есть два сценария действий маркетинга на этапе внедрения:
Маркетинг помогает привлечь первых пользователей для проверки PMF.
Команда проверяет PMF без запуска рекламной кампании.
Выбор сценария зависит от того, есть ли у команды бюджет на привлечение клиентов и нужно ли дополнительно привлекать клиентов для проверки PMF с помощью маркетинга (или можно обойтись знакомыми).
Рассмотрим эти сценарии подробнее.
Сценарий 1. Маркетинг помогает привлечь первых пользователей для проверки PMF
Этот сценарий состоит из трёх шагов.
Шаг 1. Определить бюджет
Бюджет — это деньги, которые мы готовы потратить на рекламу. На этапе внедрения бюджет ограничен: нет смысла тратить много денег на продвижение продукта, в успехе которого мы не уверены.
Поэтому маркетолог определяет так называемый «бюджет на тестирование продукта» — относительно небольшую сумму, которую не жаль потратить на проверку product/market fit.
Когда продукт запускает крупная компания, бюджет на продвижение может быть значительным уже на ранних этапах. Но прежде чем это делать, продуктовой команде лучше убедиться, что продукт будет пользоваться спросом, — для этого используются исследования и эксперименты.
Шаг 2. Запустить рекламные кампании
Маркетолог запускает рекламные кампании (РК) — комплекс мероприятий, объединённых одной идеей и направленных на достижение маркетинговых целей. Это может быть привлечение целевой аудитории, увеличение сбыта, повышение узнаваемости и так далее.
Также маркетинг может проводить прогрев пользователей. Для этого перед запуском продукта маркетологи собирают контакты потенциальных клиентов из различных рекламных каналов. Сразу после запуска маркетинг предлагает этим людям воспользоваться продуктом или купить его.
Например, для продвижения приложения по заказу такси можно запустить кампанию в сервисе Яндекс Директ. Пользователи увидят ссылку в поиске по ключевым запросам вроде «такси» или «заказать такси». Из поисковой выдачи пользователи, кликнувшие на ссылку, попадают на страницу продукта в вебе или в магазине приложений. Далее некоторые из них совершают целевые действия, например скачивание приложения или заказ такси.
Шаг 3. Остановить рекламные кампании и подвести итоги
После того как бюджет исчерпывается, рекламная кампания останавливается. Тогда маркетолог и продакт-менеджер подводят итоги продвижения. Они делают вывод, есть ли product/market fit или нужно собрать ещё данные и запустить дополнительную РК.
Сценарий 2. Маркетинг не запускает РК для поиска PMF
В таком случае основатели компании, продакт-менеджер и маркетолог самостоятельно проверяют, удовлетворяет ли продукт потребности клиентов.
Например, продакт может лично попытаться продать продукт потенциальной аудитории. Например, именно по этому сценарию проверяли PMF основатели Airbnb.
Задание
Выберите маркетинговые активности, которые подходят для поиска PMF на стадии внедрения.


Правильный ответ
Продакт пишет пост в своих соцсетях с просьбой зайти на страницу продукта и попробовать им воспользоваться.

Тоже правильный ответ
Продакт берёт 20 контактов клиентов, которым потенциально был бы интересен продукт. С помощью холодных звонков он продаёт им продукт.
Самостоятельная продажа своего продукта — хороший способ не только проверить PMF, но и собрать обратную связь по продукту.

Имейл- или пуш-рассылка с просьбой вернуться среди клиентов, которые воспользовались продуктом и ушли.

Тоже правильный ответ
Запуск рекламной кампании в ВК на 10 тысяч рублей с целью проверить, будет ли целевая аудитория покупать продукт.
Небольшие рекламные кампании с целью проверить желание аудитории купить продукт отлично подходят для поиска PMF.

Запуск федеральной рекламной кампании на ТВ с бюджетом 1 млрд рублей без проверки, что продукт пользуется спросом.
Как вам задача?


3. Рост

На стадии роста продукт уже подтвердил свой product/market fit и начинает активно расти. У него становится больше пользователей, платящих клиентов и выручки.
Команда маркетинга поддерживает рост продукта кампаниями по привлечению. Её ключевые задачи на этом этапе:
Выбор и тестирование позиционирования.
Оптимизация воронки AARRR и работа с ней.
Выбор, тестирование и масштабирование каналов продвижения.
Оценка эффективности продвижения.
Разберём их по очереди.
1. Выбор и тестирование позиционирования продукта
Маркетолог определяет, вписывается ли продукт в рынок, и экспериментирует с тем, как донести уникальную ценность до целевой аудитории.
Например, для сервиса онлайн-заказа такси позиционирование может быть таким: это сервис, который связывает пассажиров с водителями и позволяет быстро, комфортно и с минимальными затратами передвигаться по городу в любое время суток.
Мы рассмотрим позиционирование подробнее в следующих уроках темы. 
2. Оптимизация и работа с воронкой AARRR
В прошлых уроках мы уже рассматривали воронку AARRR, состоящую из пяти этапов: Acquisition, Activation, Retention, Revenue и Referral.
Маркетологи строят и оптимизируют эту воронку  на стадии роста. В это время важно не только привлечь как можно больше пользователей, но и следить за тем, чтобы привлечённые пользователи оставались в продукте и приносили выручку.
3. Выбор, тестирование и масштабирование каналов продвижения
Во время бурного роста продукту нужно становиться топ-оф-майнд в сознании потребителя, привлекать много новых клиентов и тестировать разные каналы привлечения. Такими каналами могут быть SEO, PPC-реклама, имейл- и пуш-рассылки.
На этом этапе маркетолог планирует, запускает и тестирует разные рекламные кампании, а также смотрит на эффективность и решает, как скорректировать привлечение и где искать новых клиентов.
Каналы продвижения и их виды мы рассмотрим в следующих уроках.
4. Оценка эффективности продвижения
Маркетинговый бюджет ограничен. На стадии роста важно просчитать эффективность каждой маркетинговой кампании — точно знать CAC и ROI продвижения. Это необходимо, поскольку на следующей стадии — стадии зрелости — продукту нужно будет выйти в операционный ноль (когда текущие доходы и расходы сравняются) и начать приносить прибыль. 
Бывает, что условия рынка диктуют выход на окупаемость уже на стадии роста. Особенно часто это встречается на российском рынке, где не так много денег инвесторов и от продукта требуется как можно скорее встать на ноги в финансовом смысле.
Задание
Выбери маркетинговые активности, которые подходят для стадии роста.


Правильный ответ
Формулирование ключевых сообщений для целевой аудитории, так чтобы они легко запоминались и вызывали эмоциональный отклик

Сокращение бюджетов и остановка продвижения

Тоже правильный ответ
Запуск рекламы для пользователей, которые раньше посещали страницу продукта или пользовались им
Возврат пользователей в продукт с помощью ретаргетинга — важная задача стадии роста.

Тоже правильный ответ
Подробный анализ эффективности продвижения по всем маркетинговым кампаниям
Для стадии роста критично знать, как окупается продвижение.

Привлечение первых пользователей для проверки PMF
Как вам задача?


4. Зрелость

Продукт успешно прошёл стадии внедрения и роста. Сформирован основной функционал продукта и база его пользователей.
На стадии зрелости продукты выходят на окупаемость, достигают максимальной прибыли и маржинальности. Рост числа пользователей замедляется или выходит на плато.
Основные задачи маркетинга на стадии зрелости:
Получение максимальной прибыли и маржинальности.
Поддержание накопленного уровня топ-оф-майнд.
Возврат и удержание существующих пользователей.
Рассмотрим их.
1. Получение максимальной прибыли и маржинальности
Неэффективные рекламные кампании можно останавливать. Лучше оставлять РК, которые в совокупности работают в плюс (CAC меньше LTV).
2. Поддержание накопленного уровня топ-оф-майнд
Маркетинг фокусируется на том, чтобы сохранить занятую долю рынка и поддержать узнаваемость бренда среди потребителей. Для этих целей хорошо подойдут каналы с широким охватом, например, реклама на телевидении.
3. Возврат и удержание существующих пользователей
У зрелого продукта уже есть большая клиентская база. Важно продолжать работать с ней: возвращать ушедших пользователей и укреплять лояльность текущих. В этом помогут, например, рассылки через СМС, электронную почту и пуш-уведомления, совмещённые с программами лояльности, акциями и скидками.
Задание
Выберите маркетинговые активности, которые подходят для стадии зрелости.


Неправильный ответ
Ручные продажи продукта самим продакт-менеджером
Иногда так делают на стадии внедрения, но не зрелости.

Тоже правильный ответ
Регулярные имейл-рассылки с акциями и скидками
Работа с текущей клиентской базой — базовая задача маркетинга зрелого продукта.

Тоже правильный ответ
Аудит и оптимизация существующих рекламных кампаний с целью увеличения маржинальности и прибыли
Оптимизация бюджета и вывод продукта в плюс — ключевая задача стадии зрелости.

Выбор и тестирование позиционирования продукта

Тоже правильный ответ
Пуш-уведомления для пользователей, ушедших из продукта: «Мы соскучились по вам»
Работа с текущей клиентской базой — базовая задача маркетинга зрелого продукта.
Как вам задача?


5. Упадок

Этап в жизни продукта, когда его популярность падает или он совсем уходит с рынка.
Маркетинг на этапе упадка может работать по трём сценариям:
Продлить жизнь продукта до его полного увядания и закрытия.
Маркетинг заканчивается.
Сменить позиционирование.
Рассмотрим эти сценарии подробнее.
Сценарий 1. Продлить жизнь продукта до его полного увядания и закрытия
Перед специалистами по маркетингу в этом сценарии стоят две основные задачи:
Сократить рекламные бюджеты или совсем от них отказаться. На этой стадии свободных средств на продвижение становится всё меньше. Соответственно, нужно урезать рекламные кампании и бюджеты.
Сохранить топ-оф-майнд продукта. Даже когда продукт переживает упадок, у аудитории сохраняется знание о нём. Задача маркетолога состоит в том, чтобы как можно дольше поддерживать узнаваемость.
Сценарий 2. Маркетинг заканчивается
Бывает, что на стадии упадка уже не нужны никакие дополнительные активности по маркетингу. Продукт завершает свою жизнь без участия маркетологов.
Сценарий 3. Сменить позиционирование
В некоторых случаях продакт-менеджер и команда решают оживить продукт. Тогда он может быть полностью переосмыслен и переделан под другие потребности аудитории и бизнес-модель.
Обновлённый продукт запускается заново и возвращается к поиску PMF или росту (если PMF был успешно найден до этого с помощью экспериментов). Тогда маркетолог подключается к задачам, которые характерны для стадий внедрения и роста.
Итак, мы рассмотрели все стадии жизненного цикла продукта и выяснили, какие задачи стоят перед маркетингом на каждой из них. Давайте закрепим полученные знания.
Задание
Выберите, каким стадиям жизни продукта соответствуют задачи маркетинга, перечисленные ниже.
Возврат пользователей и работа с существующей клиентской базой
Внедрение
Большая клиентская база, с которой нужно работать на удержание и возврат ушедших клиентов, есть у продукта на стадии зрелости.
Оптимизация и работа с воронкой AARRR
Внедрение
Оптимизировать маркетинговую воронку AARRR важно на стадии роста.
Сокращение рекламных бюджетов или полный отказ от них
Внедрение
Сокращение или отказ от крупных маркетинговых бюджетов происходит на стадии упадка.
Выбор и тестирование позиционирования продукта
Внедрение
Эксперименты с вариантами позиционирования активно проводятся на стадии роста продукта.
Сохранение занятой доли рынка и поддержание узнаваемости бренда среди потребителей
Внедрение
Сохранять занятую долю рынка и поддерживать существующий уровень знания о продукте у аудитории важно на стадии зрелости.
Выбор, тестирование и масштабирование каналов продвижения
Внедрение
Эксперименты с разными каналами привлечения новых клиентов проводятся на стадии роста.
Привлечение первых пользователей для проверки product/market fit
Внедрение
Как вам задача?


Итоги
Маркетинг продукта — это деятельность по позиционированию, выводу на рынок, продвижению и сопровождению продукта на протяжении всей его жизни.
На разных стадиях жизненного цикла продукта маркетинг решает разные задачи.
1. Стадия внедрения: привлечение первых пользователей для проверки, что product/market fit есть.
2. Стадия роста:
выбор и тестирование позиционирования продукта;
оптимизация и работа с воронкой AARRR;
выбор, тестирование и масштабирование каналов продвижения;
оценка эффективности продвижения;
выход на окупаемость (не всегда).
3. Стадия зрелости:
окупаемость, максимизация прибыли и маржинальности;
поддержание уровня топ-оф-майнд;
возврат и работа с существующей клиентской базой.
4. Стадия упадка:
либо сокращение рекламных бюджетов при сохранении топ-оф-майнд продукта;
либо отказ от маркетинга;
либо смена позиционирования и перезапуск продукта (см. стадии внедрения и роста).
В следующем уроке мы подробно изучим маркетинговую воронку AARRR.