Маркетинговая воронка
Мы изучили, какие задачи стоят перед маркетингом на всех стадиях жизненного цикла продукта, от подготовительной стадии до упадка. В этом уроке изучим воронки.
Воронки показывают долю пользователей, дошедших до каждого этапа. Это помогает прогнозировать количество клиентов и понимать, какой из них требует доработки. На стадии роста используется воронка AARRR. 

Рассмотрим последовательно каждый из этапов AARRR.
Привлечение (acquisition)

Цель этапа привлечения — увеличить число новых пользователей. Маркетинг в этом играет ключевую роль.
Осталось разобраться, откуда брать данные, чтобы наполнить воронку.
Привлекать новых пользователей можно с помощью разных маркетинговых каналов в интернете или офлайн.
Интернет-каналы
Основные интернет-каналы:
поиск: SEO и контекстная реклама;
реклама в соцсетях и мессенджерах (SMM);
реклама на видеохостингах (YouTube, Rutube);
медийная реклама в интернете, например, на сайтах Рекламной сети Яндекса;
PR и публикации в интернет-СМИ, на страницах у блогеров и инфлюенсеров;
ретаргетинг;
контент-маркетинг — например, у сервиса, который собирает рационы питания, это может быть имейл-рассылка о правильном питании, посты в соцсетях с примерами меню на каждый день или YouTube-шоу с приглашением экспертов-диетологов.
Офлайн-каналы
Каналы, которые мы подробнее изучим в одном из следующих уроков:
реклама на телевидении;
наружная реклама;
аудиореклама — например, на радио и в транспорте;
реклама в печатных СМИ.
Другие офлайн-каналы, на которых мы не будем подробно останавливаться в этой дисциплине:
реклама у партнёров компании — например, в офисе строительной компании лежат листовки страховой компании;
спонсорство заметных мероприятий — например, Coca-Сola много раз спонсировала спортивные матчи; Яндекс спонсировал отраслевую продуктовую конференцию для продвижения Практикума и Трекера;
офлайн-мероприятия — например, выставки, бизнес-завтраки, митапы;
офлайн-акции — например, распространение листовок с купонами, раздача образцов продукции.
Перед запуском офлайн-рекламы специалист по маркетингу планирует:
сколько новых пользователей удастся привлечь;
стоимость привлечения (САС);
маркетинговый бюджет.
Маркетинговый бюджет рассчитывается по формуле:
Маркетинговый бюджет
=
Новые пользователи
×
C
A
C
Маркетинговый бюджет=Новые пользователи×CAC
Задание
Ваш продукт — мобильное приложение по доставке еды. Он находится на этапе привлечения. Цель этапа — увеличить число новых пользователей.
Выберите все рекламные кампании, которые подходят для продукта на этапе привлечения.


Правильный ответ
Кампания контекстной рекламы по запросам вида «купить с доставкой + [название продукта]»

СМС-рассылки по текущей клиентской базе с предложением скидки на товары к 8 марта

Тоже правильный ответ
Публикация в СМИ о появлении нового уникального газированного напитка в приложении по доставке еды
Публикации в СМИ направлены на повышение узнаваемости продукта и привлечение новой аудитории. Это то, что нужно на этапе привлечения.

Тоже правильный ответ
ТВ-реклама «Скидка 50% на первый заказ»
Реклама на телевидении помогает привести новых пользователей. А значит, подходит для этапа привлечения.
Как вам задача?


Активация (activation)

Активация — это действие, после которого пользователь почувствует ценность продукта для себя и выполнит целевое действие. Например, купит подписку в онлайн-кинотеатре или оформит и оплатит заказ в интернет-магазине. Успех активации (совершение конверсионного действия) зависит от продукта — насколько он удовлетворяет потребности клиентов и как маркетологи донесли, что продукт является для клиентов ценным.
Цель этапа активации — мотивировать как можно больше пользователей совершить целевое действие. Для этого есть два канала.
Ретаргетинг
Маркетинг для интернет-магазина привлёк 100 новых пользователей. Трое из них активировались — сделали первый заказ. При этом 20 пользователей положили товар в корзину, но не дошли до успешной оплаты. Чтобы активировать их, можно сделать ретаргетинг: собрать данные этих 20 пользователей и показать им рекламу «Дооформите заказ и получите скидку 5%».
Имейл-рассылки и пуш-уведомления
Тем же 20 пользователям, которые положили товары в корзину, но не оплатили их, можно разослать электронные письма или пуш-уведомления с текстом: «Ваша корзина ждёт вас!» Это возможно, если у маркетолога есть контакты этих пользователей, а также их разрешение на получение имейлов и уведомлений.
Удержание (retention)

Главная цель удержания — увеличить прилипчивость (stickiness) продукта, сократить отток и вернуть ушедших пользователей. Пользователи уходят по многим причинам — независимо от продукта. У них может не хватать времени, а может, конкуренты показывают новые фичи. Retention-маркетинг работает по пяти основным каналам.
Имейл-рассылки
Если пользователь перестаёт пользоваться продуктом, то спустя какое-то время ему придёт письмо с просьбой вернуться.
Пуш-уведомления
Пуши активно применяются в мобильных приложениях — это один из наиболее эффективных каналов.
СМС-рассылки
Применяется в случае, если пользователь ушёл из продукта и не оставил ни свой электронный адрес, ни разрешение на отправку пушей, а только номер телефона. СМС может быть последним шансом вернуть клиента. Но помните, что СМС и пуши не должны быть навязчивыми и приходить слишком часто. Иначе высок риск, что пользователи не вернутся, а, наоборот, возненавидят.
Телемаркетинг
Операторы кол-центра напрямую обзванивают клиентов. Например, когда пользователь решает сменить сотового оператора или перестаёт пользоваться услугами банка, то ему может звонить человек из кол-центра и спрашивать о причинах ухода. В обмен на возвращение оператор обычно предлагает скидки, акции и бонусы.
Ретаргетинг
Когда пользователь посещает интернет-магазин, а потом уходит, то впоследствии заинтересовавшие его товары и услуги будут показываться ему в рекламе на других сайтах.
Задание
Банк составил комплексный план маркетинговых кампаний для работы с клиентской базой. Этот план нацелен на возврат ушедших клиентов и рост частоты использования продукта текущими клиентами.
Маркетолог банка сегментировал клиентскую базу. Для каждого сегмента клиентов специалист подготовил маркетинговые кампании.
Соедините сегмент клиентов с маркетинговой кампанией, которая ему больше всего подходит.
Вернуть клиентов, ушедших год назад, может быть сложно. Для этого сегмента клиентов подойдут, скорее, активные звонки с предложением уникальных скидок и бонусов.
Для неактивных клиентов, редко пользующихся продуктом, подойдут кампании с напоминанием о продукте и призывом попробовать новые функции.
Для клиентов, которые совсем недавно ушли, подойдёт ненавязчивая коммуникация с помощью пуша или имейла. В нём продукт напомнит о себе и предложит купон или скидку для мотивации.
Для активных клиентов, которые часто пользуются продуктом, могут эффективно сработать любые кампании с новостями продукта и рынка, спецпредложениями, статистикой пользования приложения и тому подобным.
Как вам задача?


Выручка (revenue)

К этому моменту команда продукта разобралась с ранними этапами поиска product/market fit и нащупала проблему, которая действительно есть у пользователей. Команда протестировала решение этой проблемы и добилась хорошей возвращаемости клиентов в продукт. 
Цель этапа — увеличить выручку с одного клиента. Это можно сделать тремя основными способами:
Увеличить средний чек в продукте. Можно, к примеру, поднять цены или предложить клиенту более дорогие товары и услуги.
Увеличить время жизни клиента в продукте (lifetime). Можно поработать с retention при помощи маркетинга или изменением фичей самого продукта.
Увеличить частоту покупок и использования продукта.
Чтобы увеличить выручку, маркетинг использует каналы, которые мы рассмотрели выше: имейлы, пуши, СМС, телемаркетинг, ретаргетинг и другие.
В отличие от этапа retention, задача маркетинга на этапе revenue — достучаться до пользователей и ещё раз напомнить им о преимуществах продукта и выгодных предложениях.
Маркетинг и продукт могут работать в тандеме максимально эффективно, когда в продукте есть программа лояльности — система поощрения постоянных клиентов. Например, когда за свою активность и лояльность продукту клиенты получают скидки, бонусы и прочие приятные вещи.
Распространение (referral)

Этап распространения, он же этап рекомендаций, завершает воронку AARRR тем же, с чего она началась, — привлечением новых клиентов. Но в отличие от acquisition (привлечения), целью referral является органический рост количества клиентов за счёт уже существующих. Потому что привлечь пользователя через рекомендации (как и удержать его) намного дешевле, чем самостоятельно привлекать нового.
На этом этапе работают механики на стыке продукта и маркетинга. Также помогет доверие новых пользователей к рекомендациям от тех, кто с продуктом уже знаком.
Реферальные программы
Бонусы и скидки за привлечение друзей, которые продвигаются с помощью маркетинговых кампаний (рассылок или рекламы в интернете). Например, в рамках программы «Приведи друга» клиент продукта, который приводит нового клиента, получает 1000 рублей в виде купона, бонуса или скидки.
Сарафанное радио (англ. word of mouth)
Чтобы сарафанное сработало как надо и клиенты начали делиться продуктом со своими знакомыми, продукту нужно попасть в самое яблочко с закрытием потребностей клиентов и делать это лучше всех на рынке. А маркетинг может запустить распространение продукта через PR-кампании — это может быть, например, обзор у известного блогера или звезды, публикация в СМИ.
Шеринг в социальных сетях
Это самая простая вирусная механика. Достаточно лишь добавить кнопки шеринга на сайт или в приложение, чтобы клиенты могли легко делиться ссылкой на продукт в своих соцсетях и мессенджерах.
Для шеринга в социальных сетях продукту важно технически адаптировать контент. Например, при шеринге ссылки на фильм из базы «Кинопоиска» в мессенджере автоматически подтягивается название фильма, год выпуска, краткое описание и постер.

Мы изучили основные типы маркетинговых каналов, которые используются на пяти этапах воронки AARRR. Собрали для вам сводную таблицу со всеми этапами.

Задание
В таблице перечислены примеры маркетинговых кампаний. Выберите для каждой из них подходящий этап воронки AARRR.
Имейл-рассылка по существующей клиентской базе: «Зайди в приложение и получи промокод на первый заказ»
Привлечение
Имейл-рассылки с бонусом за первую покупку подтолкнут пользователей к целевому действию — покупке. Это этап активации.
Запуск сарафанного радио через обзор продукта у блогера-миллионника
Привлечение
Сарафанное радио — классическая механика этапа распространения.
ТВ-реклама нового приложения по заказу такси с низкими ценами
Привлечение
Ретаргетинговая кампания на сторонних сайтах. Показывается баннер: «Не бросайте корзину! Завершите заказ и получите скидку 10%»
Привлечение
Ретаргетинг работает на разных этапах. В данном случае он работает на активацию клиента: мотивирует на оплату покупки.
Программа «Приведи друга и получи год использования бесплатно»
Привлечение
Программа «Приведи друга» — одна из ключевых механик этапа распространения.
Реклама программы лояльности с помощью рассылки писем по базе клиентов
Привлечение
Программа лояльности в совокупности с маркетинговыми кампаниями вроде рассылки помогает увеличить выручку и хорошо работает на этапе revenue.
Пуш-уведомление: «Вы давно не заходили, мы соскучились! У нас много обновлений»
Привлечение
Напоминание клиенту о продукте с помощью пуш-уведомлений — это эффективный способ возвращения клиента в продукт. Он подходит для этапа удержания.
Как вам задача?


Итоги

Второй урок подошёл к концу. Повторим основные тезисы.
Для описания маркетинговых активностей на разных этапах жизни клиента в продукте используется фреймворк AARRR:
Этап привлечения: целью является увеличение числа новых пользователей. Продукт активно рекламируется через разные каналы онлайн и офлайн.
Этап активации: цель — мотивировать как можно больше пользователей совершить целевое действие.
Этап удержания: сокращение оттока и возвращение ушедших пользователей методами retention-маркетинга.
Этап выручки: увеличить выручку с одного клиента. Хорошо работают программы лояльности и их продвижение через маркетинг.
Этап распространения: цель тоже увеличить число пользователей — на этот раз органически, за счёт уже существующих пользователей. Используются вирусные механики на стыке продукта и маркетинга.