Сегментация ЦА и метод персон как результат анализа ЦА. Как описать портрет целевой аудитории и их боли
Продолжаем погружаться в изучение целевой аудитории. В прошлых уроках мы подробно говорили о том, что это такое, рассмотрели методы её изучения, а ещё забрали с собой чек-лист по проведению интервью, которое позволяет узнать, чего на самом деле хотят потребители.
В рамках этого урока мы рассмотрим деление целевой аудитории на составные части, узнаем, по каким критериям и для чего они формируются, а также научим применять полученные данные на практике.
Сегменты целевой аудитории
Напомним, что сегментация — это процесс разделения широкой целевой аудитории на узкие и хорошо определённые группы (сегменты) на основе общих характеристик, интересов, поведения и других факторов.
Представим, что за плечами большое исследование, которое включает в себя количественные и качественные данные, и нам нужно провести сегментацию аудитории. Перед разработкой контент-стратегии необходимо поделить аудиторию, чтобы определить приоритетный сегмент, на который будет направлена стратегия. Также нужно понять, какую роль контент будет играть для каждой группы.  
В этом уроке мы изучим сегментирование ЦА на примере 12 STOREEZ— российского бренда одежды, основанного в 2014 году в Екатеринбурге сёстрами Ириной и Мариной Голомаздиными и Иваном Хохловым. Компания ежегодно продаёт продукцию на несколько миллиардов рублей. А начиналось всё со страницы в соцсети.

Бренд 12 STOREEZ
Но прежде чем приступить, давайте зафиксируем то, что мы уже изучили.
Методы и критерии сегментирования
Чтобы провести сегментацию целевой аудитории, вновь рассмотрим критерии, по которым они формируются. Часть из них вы уже изучили.
Социально-демографические характеристики:
возраст;
пол;
образование;
доход;
занятость.
Локация, где живет покупатель:
страна,
регион,
город,
район.
Модели использования продукта:
ЦА, которая покупает продукт для себя:
Потребители, которые приобретают продукт для удовлетворения собственных нужд и потребностей: покупатели одежды, косметики, спортивного оборудования, техники.
Клиенты, которые приобретают продукт для эксплуатации или использования в собственном бизнесе: офисное оборудование, профессиональная техника, программное обеспечение.
Люди, приобретающие продукт для хобби или развлечений: художники, фотографы, музыканты.
ЦА, которая покупает продукт для кого-то другого:
Покупатели, которые покупают продукт в качестве подарка: презенты на дни рождения, свадьбы, юбилеи.
Родители или опекуны, которые покупают продукт для детей или подопечных: игрушки, детскую одежду, книги.
Люди, заказывающие услуги или продукты для других людей: доставка еды или организация мероприятий.
Психографические характеристики:
интересы,
ценности,
образ жизни.
Фирмографические характеристики компании, в которой работает покупатель (B2B):
отрасль,
количество сотрудников,
выручка,
используемые технологии.
Выделяют и другие виды сегментации: по теории поколений, сезонной активности, уровню осведомленности о продукте.
Теория поколений:
Бумеры (Baby Boomers): родились в период с 1946 по 1964 год. Это поколение росло во времена экономического и социального благополучия после Второй мировой войны. Бумеры обычно интересуются традиционными ценностями: работа, семья, уважение к авторитетам — а также имеют высокий уровень лояльности к брендам.
Иксеры (Generation X): родились в период с 1965 по 1979 год. Они выросли в период экономических и социальных перемен, таких как развитие компьютеров и интернета. Иксеры обычно были первыми пользователями технологий. Их интересует баланс между работой и жизнью, индивидуализм, самостоятельность и экологическая осознанность.
Миллениалы (Generation Y, или Millennials): родились в период с 1980 по 1994 год. Это поколение, выросшее в эпоху цифровых технологий и интернета. Миллениалы обычно являются активными пользователями социальных сетей. Они ценят гибкую работу, новаторские подходы и личное развитие. Они также обладают большим влиянием на рынок, так как входят в период своего экономического влияния.
Зумеры (Generation Z): родились после 1995 года. Это первое поколение, родившееся в эпоху цифровых технологий и всегда живущее в мире информационных потоков. Зумеры обладают сильными навыками в области технологий и мультимедиа. Они ожидают быстрого доступа к информации и персонифицированным продуктам, а также интересуются вопросами социальной справедливости и ответственности перед окружающей средой.
Сезонная активность:
Активные клиенты. Являются постоянными клиентами, пользующимися продуктами или услугами в любое время года.
Сезонные клиенты. Эта группа активна только в определённые сезоны или периоды года. Они проявляют интерес и совершают покупки только внутри этих конкретных периодов, например во время праздников, скидок или сезонных распродаж.
Малоактивные клиенты. Эта группа не проявляет существенной активности независимо от сезонности. Они могут быть неактивными пользователями или демонстрировать незначительный интерес к продуктам или услугам, даже вне зависимости от времени года.
Уровень осведомлённости о продукте:
Пока не сталкивались с продуктом и даже не видели рекламу. Например, кто ценит комфорт и качество, но ещё не знаком с этим брендом.
Уже знают о бренде, но ещё не совершили покупку. Например, подписаны на аккаунт в соцсетях.
Купили один раз и больше не взаимодействовали с брендом. Например, заказали онлайн или приобрели в офлайн-магазине.
Постоянные клиенты, которые регулярно покупают продукт. Например, кто имеет карту лояльности или отмечает бренд в сторис.
Для контент-стратегии редко выбирается сегмент на основе одной характеристики. Обычно это комбинация из нескольких. Например:
социально-демографические + модель использования продукта;
локация + сезонность;
фирмография + модель использования продукта.
Рассмотрим каждый критерий на нашем примере
1. По социально-демографическим характеристикам
Российский бренд одежды 12 STOREEZ можно разделить на несколько сегментов целевой аудитории по данному критерию:
Женщины стран СНГ в возрасте от 25 до 35 лет со средним или высоким уровнем дохода.
Карьеристы и успешные предприниматели в возрасте от 30 до 45 лет с высоким уровнем дохода.
Жители городов-миллионников России в возрасте от 30 до 45 лет со средним или высоким уровнем дохода.
Можно выбрать один из этих сегментов как приоритетный для стратегии. Также можно добавить дополнительный критерий сегментации, чтобы ещё больше сузить аудиторию. Например, по уровню осведомлённости о продукте.
Вот как социально-демографические характеристики влияли бы на стратегию. Если приоритетным сегментом становятся женщины 30–45 лет, которые строят карьеру в городах-миллионниках России, то стратегия может фокусироваться на образе «профессиональная элегантность», строиться вокруг гардероба для работы и деловых встреч. Характеристики также повлияют на выбор приоритетных каналов коммуникации. 
2. По уровню осведомлённости о продукте
Ещё не сталкивались с продуктом. В этом случае стоит как можно подробнее рассказывать о 12 STOREEZ в целом и использовать для этого соцсети и имиджевые СМИ: vc.ru, Sostav, The Blueprint. Контент выполняет функцию формирования узнаваемости и объяснения ценности бренда.
Уже знают о бренде, но ещё не совершили покупку. В этом случае контент будет работать на снижение барьеров и усиление доверия.
Купили лишь один раз. В таком случае важно продемонстрировать ассортимент.
Регулярно покупают товары. В этой ситуации контент будет работать на повышение лояльности к бренду, доносить информацию об акциях, скидках привилегиях постоянного покупателя.
3. По модели использования продукта
Покупает продукт для себя. Для бренда 12 STOREEZ можно выделить потребителей, которые приобретают вещи для собственного ежедневного использования. Тогда стратегия будет строиться вокруг тем самовыражения и индивидуального стиля.
Покупает не для себя. Покупают свитер, сумку и аксессуары бренда в подарок. В таком случае контент-стратегия может доносить посылы, например, про помощь в выборе и варианты упаковки.
4. По поколениям
Поколение может влиять на стиль коммуникации и каналы потребления контента, но редко является самостоятельным критерием для сегментации аудитории в рамках стратегии.  
5. По сезонной активности
Активные клиенты: следят за модными трендами, регулярно посещают сайт 12 STOREEZ. Они внимательно изучают новые поступления и всегда в курсе последних модных тенденций. Эта группа клиентов постоянно обновляет гардероб и предпочитает приобретать новые модели для каждого сезона.
Сезонные клиенты: в эту группу входят люди, которые интересуются модной одеждой и обновляют гардероб в зависимости от сезона. Однако, они могут быть менее внимательны к постоянным обновлениям на сайте и не следить за каждым новым товаром. Эта группа предпочитает покупать одежду в начале каждого сезона, чтобы быть в тренде.
Малоактивные клиенты: это люди, которые редко обновляют гардероб и не следят за модными трендами. Они могут совершать покупки от случая к случаю или только по необходимости. Члены этой группы не приобретают одежду из каждой новой коллекции, а скорее выбирают базовые модели, которые могут подойти для любого сезона.
В зависимости от сезона меняются коллекции, а с ними могут меняться и стратегия контента, частота публикаций, темы и прочее.

Сочетание разных критериев позволяет сформировать необходимый сегмент для решения бизнес-задачи клиента.
Как выбрать приоритетный сегмент для контент-стратегии
При выборе приоритетного сегмента учитывают:
текущую долю выручки с сегмента,
потенциал роста,
сложность привлечения,
стратегические цели бренда.
Пример
Если бренд 12 STOREEZ хочет усилить свое позиционирование как премиального, то приоритетом могут стать женщины 30–45 лет с высоким доходом. Если цель — масштабирование аудитории, фокус может сместиться на миллениалов 25–30.
Задание 1
Директора по маркетингу в IT-компаниях с численностью 200–800 сотрудников используют корпоративную обучающую платформу для адаптации новых сотрудников и повышения квалификации команды. Для них важно внедрять современные цифровые решения, поддерживать культуру развития внутри компании и демонстрировать команде технологичность бренда.
Выберите, какие три типа сегментации присутствуют в этом описании.


Неправильный ответ
Социально-демографические характеристики
Мы ничего не знаем о возрасте и поле директоров.

Локация

Тоже правильный ответ
Модель использования продукта
Они используют платформу для адаптации новых сотрудников и повышения квалификации текущей команды.

Тоже правильный ответ
Психография
В описании указано, что для них важно.

Тоже правильный ответ
Фирмография
Есть информация о сфере деятельности и численности штата компании.
Как вам задача?


Задание 2
Определить критерий деления для сегмента:
Женщина, 27–32 лет, проживает в городе-миллионнике, предпринимательница, имеет мужа и двух детей, предпочитает хорошо и качественно выглядеть, потому что часто встречается с бизнес-партнёрами и клиентами.


Неправильный ответ
По сезонной активности
Было бы верно, если бизнес-мероприятия имели бы сезонность.

Тоже правильный ответ
По личным данным клиента
Возраст, пол, территория проживания, социальный статус — всё это подходит.

По уровню осведомлённости о продукте

По модели использования продукта

По теории поколений
Как вам задача?


Задание 3
А теперь посложнее. Будет предложен сегмент, для которого необходимо определить несколько критериев деления.
Житель города Москвы, 35–40 лет, имеет достаток выше среднего, любит стильно и качественно одеваться, разделять философию бренда, следить за модными трендами и постоянно обновлять гардероб, часто покупает в 12 STOREEZ. Предпочитает натуральные материалы, клетку и однотонные изделия. Покупает одежду через онлайн-магазины и социальные сети, проводит время в поиске лучших предложений и стильных вещей.


Правильный ответ
По личным данным клиента
Мы знаем достаточно много о клиенте, а пол не так уж и важен.

По сезонной активности
Хотя клиент активно следит за модными трендами, мы не знаем, когда он предпочитает покупать одежду

Тоже правильный ответ
По теории поколений
Всё верно! Мы знаем его возраст и точно можем сказать, что из описания очевидно, что это зуммер.

Тоже правильный ответ
По уровню осведомлённости о продукте
Он явно знаком с продуктом 12 STOREEZ и часто совершает покупки.
Как вам задача?


Метод персон для анализа ЦА
Работая с исследованиями и сегментацией целевой аудитории, важно понимать, что мы имеем дело с живыми людьми, обладающими конкретными интересами и характеристиками. Нужно представлять образ человека, который потенциально является нашим клиентом. 
Чтобы визуализировать выбранный сегмент целевой аудитории, мы будем пользоваться методом персон. Если представлять конкретную персону, выстраивать дальнейшие шаги по проекту будет легче. Связная история позволяет лучше понять, что движет этим человеком, какие проблемы он может иметь и какие потребности у него возникают.
Для персоны создаётся карточка, где на каждый созданный сегмент есть краткая информация. Получается своего рода «досье».
Персона —  это обобщенная и приближенная к реальности модель, поэтому она никогда не будет максимально детально описывать вашего целевого покупателя. Кроме того, данные в карточке персоны могут со временем меняться.
Персона создаётся на основе данных исследования. Это может быть количественное, качественное или кабинетное исследование. Лучше всего, если данные первичные (например, из интервью или опросов пользователей), но если нет возможности провести исследование, можно начать со вторичных данных (информации от отдела продаж).
Если какие-то из данных в карточке персоны не подтверждены данными, относитесь к ним как к гипотезам. Пока гипотезы не подтверждены, не стоит строить на них контент-стратегии, так как высок риск «непопадания» в целевую аудиторию. В результате стратегия может оказаться неэффективной.
Минимальный набор информации по персоне для контент-стратегии:
Роль.
Контекст принятия решения.
Боль.
Потребность.
Барьеры.
Драйверы.
Где и как потребляет контент.
Пример описания персоны
Анна, 34 года
Роль: руководитель отдела маркетинга
Контекст: выбирает подрядчиков и формирует маркетинговый бюджет
Боль: не хватает времени разбираться глубоко
Потребность: быстрые и понятные решения
Барьеры: недоверие к подрядчикам
Драйвер: кейсы и конкретные цифры
Где потребляет контент: LinkedIn, Telegram, email.
Вывод для контент-стратегии:
контент должен быть емким, конкретным, с кейсами и цифрами;
приоритет — LinkedIn, email, Telegram;
фокус на том, как с помощью подрядчиков можно эффективнее управлять маркетингом и как и где выбрать надежных подрядчиков.
Задание 4
Метод персон — это, когда…


Когда проводишь самоанализ
Кажется, это что-то из психологии, попробуем ещё.

Когда можно придумать персонажа
Хм, отчасти верно, однако не всегда фантазии контент-маркетолога могут отразить объективную картину.

Тоже правильный ответ
Когда описывают целевую аудиторию или её сегмент, включают описание поведения и восприятия в контексте продукта или услуги
В точку!

Неправильный ответ
Когда можно провести большое исследование, объединить результаты и сформировать документ
Хм, кажется, что это часть исследования, а не описания персоны. Как раз на основе документа можно попробовать составить персоны.
Как вам задача?


Задание 5
Вы — контент-маркетолог в B2B IT компании, которая разрабатывает платформу для онлайн обучения сотрудников, и сейчас вы составляете портрет покупательской персоны. Ниже приведены утверждения из интервью с представителями целевой аудитории.
Выберите утверждения, которые НЕ являются релевантными для этой персоны и компании.


Работает руководителем отдела обучения в производственной компании 700+ сотрудников

Женщина, 34 года

Инициирует поиск обучающих решений, но финальное решение принимает генеральный директор

Важно, чтобы платформа интегрировалась с текущей HR-системой

Боится, что сотрудники не будут пользоваться системой после внедрения

Тоже правильный ответ
Любит работать по утрам
Нерелевантная информация для нашего кейса.

Отвечает за выполнение KPI по обучению персонала

Неправильный ответ
Уже пробовали внедрять LMS, но проект не получил поддержки со стороны IT-отдела
Барьер, который может помешать покупке продукта.

Тоже правильный ответ
Замужем, двое детей
Нерелевантная информация для нашего кейса.

Тоже правильный ответ
В 2025 году получила звание «Лучший HR-директор»
Нерелевантная информация для нашего кейса.
Как вам задача?


Итоги
Выделяют следующие типы сегментации: по социально-демографическим, географическим, психографическим и фирмографическим характеристикам, а также по модели использования продукта.
Сегмент редко выделяется на основе одного типа характеристик, обычно это комбинация из нескольких типов.
Чтобы чётко представлять сегмент целевой аудитории — чем он живёт и как часто покупает, — можно использовать метод персон, визуализируя конкретный образ.