Целевая аудитория и этапы её исследования
В этом уроке мы подробно разберём типы исследований, которые нужны для анализа ЦА. 
Знание своей аудитории
Знать аудиторию нужно, чтобы:
Предлагать тот контент, который ей интересен. Чем интереснее — тем выше шанс, что человек заинтересуется брендом и совершит целевое действие.
Расширить темы и привлечь бо́льшую аудиторию. Например, сегменту родителей сначала можно дать общие советы, как следить за рационом ребёнка, а потом рассказать о тортиках для детей. Так выше шанс, что больше людей заинтересуются продуктом.
Точнее показывать, как продукт решает проблемы аудитории. Чем ближе это к реальной потребности человека, тем скорее человек совершит нужное действие.
Проектировать воронку, по которой человек от «холодного этапа» доходит до этапа, когда принимает решение о покупке.
Знание своей аудитории — это знание обобщённой информации о каждом её сегменте. Можно его представить, как пример, в виде покупательской персоны. 
Покупательская персона — это образ человека, которого мы наделяем  качествами и характеристиками, свойственными определённому сегменту.
Допустим, компания продаёт сервис для проведения вебинаров в высоком ценовом сегменте. Аудиторию разделили на сегменты и для каждого сформировали собирательный образ человека — покупательскую персону. Одна из таких персон Елизавета.

Чтобы составить портрет персоны, нужно два типа информации: 
Информация о пользователе.
Информация о том, как пользователь потребляет контент.
1. Информация о пользователе
О пользователе надо выяснить пол, возраст, место проживания, достаток, профессию. Но также стоит выяснить:
Интересы — чем интересуется человек, как проводит свободное время, где, почему именно так?
Страхи — чего боится, почему, как пробует от этого защититься?
Мечты — к чему стремится в жизни, что его мотивирует?
Основные боли.
Барьеры на пути к покупке;.
Критерии принятия решения.
Роль человека в процессе покупки — так, в B2B покупатель и пользователь продукта — это разные люди.
Уровень осведомлённости о продукте (соответствует этапу воронки).
Например, мы анализируем покупателей супермощного робота-пылесоса. Выясняем, что половина всех людей — это владельцы домашних животных, которые устали делать влажную уборку три раза в день. При этом они любят своих питомцев, проводят с ними много времени, но уделять три часа в день на уборку им сложно — большинство работают удалённо в диджитал-сфере, постоянно ходят на звонки и заказывают доставку еды, чтобы не тратить время на готовку. Это их боль.
Можем сделать вывод, что они покупают робот-пылесос, чтобы экономить время. С точки зрения воронки для владельцев животных основное узкое место — этап рассмотрения продукта. Они сомневаются, справится ли техника с шерстью и будет ли работать тихо, чтобы не мешать работе в течение дня. Всё это — барьеры и критерии принятия решения. Нужно сделать фокус на снижении барьеров к покупке — например, показать, что роботы-пылесосы этой компании хорошо убирают шерсть и экономят три часа в день.
2. Информация о том, как пользователь потребляет контент
Важно понимать, что, как и где человек смотрит, слушает или читает:
На какой платформе проводит больше времени? Почему?
Какому контенту отдаёт предпочтение? Какие темы и форматы любит?
Сколько времени потребляет контент? В каких ситуациях?
Эти данные помогут качественнее продумать, как вести коммуникацию с потенциальным клиентом: как к нему обращаться, на какие проблемы делать акцент, где такого человека найти — в социальных сетях, в СМИ или на видео-площадках.
Например, мы выяснили, что покупатели роботов-пылесосов чаще всего смотрят обзоры на технику у блогера Wylsacom. Ещё они подписаны на несколько пабликов о гаджетах и читают новости об Илоне Маске.

Видеоконтент блогера Wylsacom
Покупать рекламу у Wylsacom необязательно. Те, кто смотрит этого блогера, могут быть подписаны на менее популярных инфлюенсеров, у которых реклама стоит дешевле. А ещё это понимание даст нам идею для формата. 
Если человек проводит много времени в соцсетях, не стоит сразу предлагать ему покупку — можно сделать брендовую группу и начать с публикации интересных фактов про технологии, которые человеку будет интересно почитать за обедом. То есть привлечь его с помощью интересного контента, установить контакт с брендом, а затем мотивировать на покупку.
Задание 1
Вы помогаете составить маркетинговый план фитнес-тренеру, который проводит индивидуальные занятия. По каким данным вы бы пробовали сегментировать аудиторию в первую очередь? 


Неправильный ответ
Как человек питается — ведь если с рационом что-то не то, тренер поможет.
Этот вариант не подходит на первом шаге исследования ЦА. Людей, которые неправильно питаются, много, а интересующихся спортом — меньше. Информация только о рационе, скорее всего, никак не поможет сформировать сегмент.

Сколько у человека свободного времени, ведь на тренировки оно точно нужно.
Этот вариант не подойдёт, потому что главная мотивация человека — не наличие свободного времени, а желание быть в форме и решить проблемы со здоровьем. Люди и так будут договариваться с тренером о времени, которое удобно им.

Тоже правильный ответ
С какими заболеваниями позвоночника уже столкнулся человек? У кого что-то болит, тому и нужен тренер.
Эта информация нужна. Например, если у человека начались проблемы с позвоночником от сидячей работы — можно показать, как занятия с фитнес-тренером их решат.

Тоже правильный ответ
Пробовал ли человек самостоятельно ходить в зал?
Эта информация точно понадобится. У многих людей есть барьер — они не знают, как обращаться с тренажёрами и потому не ходят в зал, чтобы не показаться новичком. А даже если люди пробовали, не факт, что без тренера делали упражнения верно. И если продолжат в том же духе, могут себе навредить.
Как вам задача?


Этапы анализа аудитории
Всего можно выделить 5 этапов:

Разберём каждый этап подробнее. 
1. Формулирование стартовых гипотез
Данные можно взять  у бизнеса — у него наверняка уже есть информация о клиентах и почему они обращаются в компанию. Нужно проверить, верна ли текущая информация, и найти новые сегменты или аудитории, с которыми можно работать.
Допустим, компания продаёт маркетинговый сервис и хочет увеличить долю клиентов из сегмента агентств. У бизнеса было представление, что сервисом пользуются две группы людей:
те, кто оказывает диджитал-услуги — агентства и фрилансеры;
те, кто принимает финальные решения — CEO и руководители отделов.
Есть гипотеза, что их боль — незнание, как вести агентский бизнес по закону (платить налоги, составлять договоры), управлять сотрудниками и масштабировать бизнес. Поэтому задачу исследования можно сформулировать так: проверить, действительно ли такая проблема есть у аудитории, какие проблемы есть ещё, а также узнать, где у аудитории появляются барьеры по воронке.  
2. Исследование — сбор данных
Собирать данные можно тремя способами: 
Качественные исследования
Количественные исследования
Кабинетные исследования
1. Качественные исследование
Качественное исследование — это когда берём типичных представителей аудитории и задаём им вопросы. Исходя из ответов составляем представление обо всём сегменте аудитории.
Форматы анализа:
глубинные интервью с выборочными представителями целевой аудитории;
фокус-группы с участием разных сегментов ЦА;
анализ отзывов и комментариев клиентов в социальных сетях.
Характеристики исследования: 
глубокое понимание мотивов, желаний и потребностей ЦА;
меньшая выборка;
большой объём детализированной информации;
отлично подходит, чтобы сформировать новые гипотезы для количественного исследования.
Когда используется: 
Когда нужно понять эмоциональный и психологический контекст ЦА.
Когда требуется получить данные о том, что недоступно системам аналитики.
В любой момент работы компании.
Пример
Если по итогам глубинных интервью выяснилось, что владельцы агентств меньше всего переживают из-за юридических вопросов, но сомневаются, поможет ли сервис реально масштабировать бизнес, то приоритетом контент-стратегии становится демонстрация экономического эффекта и сценариев роста агентства, а не образовательный контент про налоги и договоры.
2. Количественные исследования
Количественное исследование — это анализ аудитории, выраженный в цифрах.
Форматы анализа: 
опросники с закрытыми и полузакрытыми опросами;
поведенческая статистика.
Характеристики исследования: 
часто люди дают поверхностные ответы;
результаты усредняются;
данные легко оцифровать.
Когда используется: 
Надо собрать обобщённую информацию об аудитории или сегменте и найти какие-то паттерны в её поведении.
Чтобы понять, какие гипотезы ставить в приоритет — чем больше людей с одной потребностью, тем больше шансов, что маркетинговая активность даст хороший результат бизнесу.
Пример
Если по итогам интервью выяснилось, что аудитория сомневается в юридической безопасности использования сервиса, количественное исследование помогает понять, насколько этот барьер массовый. Если проблема актуальна для 60% аудитории, её нужно учитывать в контент-стратегии как приоритетное направление.
3. Кабинетные исследования
Кабинетное исследование — это работа с готовыми данными, к которым вы можете получить доступ, не выходя из кабинета. Оно не предполагает прямого общения с аудиторией и сбора первичной информации.
Форматы анализа: 
анализ уже имеющихся в компании данных — CRM-системы, отчётов по каналам рекламы, данных из отдела продаж и т. д.;
изучение публичных материалов — профильных исследований, страниц конкурентов, проектов лидеров рынка;
брейншторм с коллегами на основе их опыта работы в компании.
Характеристики исследования: 
глубина проработки темы зависит от вашего желания и времени, например, можно быстро составить поверхностное представление о вопросе или изучить его досконально;
минимально зависит от коммуникации с людьми.
Когда используется: 
Когда есть данные и нужно построить стартовые гипотезы или идеи.
Пример
Вернёмся к примеру компании, которая хочет усилить присутствие в сегменте агентств. Можно использовать все три метода в связке. Вначале провести глубинные интервью с типичными представителями и записать все проблемы и барьеры, которые у них есть. Затем проверить на большой выборке, насколько часто это встречается среди представителей ЦА. А потом проанализировать, как конкуренты уже работают с этим сегментом. 
Обычно кабинетные исследования самые простые. Не нужно собирать данные с нуля, надо проанализировать имеющиеся и сделать выводы. Качественные и количественные методы более сложные. В первом случае надо найти респондентов, мотивировать их поговорить и честно ответить на вопросы, потратить много времени на интервью. А во втором — правильно составить анкету и найти много респондентов, чтобы выводы были статистически достоверными.
Задание 2
Компания, занимающаяся продажей домашних товаров для животных, хочет построить контент-стратегию. Нам нужно выяснить, какие продукты наиболее интересны покупателям, в каких городах находится большинство активных клиентов и какие потребности и интересы у этой аудитории. Все эти данные нужны, чтобы определить приоритетные сегменты, ключевые барьеры и роль контента в привлечении аудитории. Какой способ в таком случае использовать?


Неправильный ответ
Только качественный способ
Этот вариант не даст полного представления о широте аудитории и её разбросе по географическим параметрам.

Только количественный способ

Только кабинетный способ

Тоже правильный ответ
Все три способа
Подходит, так как позволяет провести всесторонний анализ.
Как вам задача?


3. Анализ данных и сегментация
В результате предыдущего шага получают «сырые» данные об аудитории. Теперь важно разделить информацию на два типа:
Данные для стратегических решений
Какой сегмент самый приоритетный?
Где находятся наиболее критичные барьеры?
На что должен быть направлен контент, какой должна быть задача (учитывая цель бизнеса)?
Данные для реализации стратегии
Какие форматы предпочитает аудитория?
Где потребляет контент?
В какой тональности лучше с общаться с ЦА?
Вернёмся к примеру компании, которая продаёт маркетинговые сервисы и хочет увеличить долю клиентов из сегмента агентств. После исследования выяснилось, что фокус нужно делать на владельцах агентств — этот сегмент наиболее ценен для бизнеса с точки зрения прибыли. Ключевой барьер возникает не на этапе осведомлённости, а на этапе сравнения решений. Владельцы агентств сомневаются, поможет ли сервис реально увеличить прибыль их бизнесов.
Затем принимаются решения, каком формате это показать, где размещать контент и как адаптировать аргументы под этот сегмент.
4. Выводы исследования
Выводы — это ответ на изначальный вопрос исследования. Важно письменно кратко зафиксировать изначальный вопрос, что делали и к какому выводу пришли, чтобы любой член команды в будущем мог понять, почему мы принимаем то или иное решение.
По выводам составляют план взаимодействия с целевой аудиторией. На этом этапе можно составить коммуникационные цепочки — с кем именно, на какие темы, в каком канале и при какой тональности разговаривать.
В нашем примере то, что мы выяснили на предыдущем шаге, помогло нам понять стратегическую задачу — нужно усилить аргументацию с точки зрения экономической выгоды для владельцев агентств и доказать влияние сервиса на рост бизнеса.
5. Повторный анализ
Процесс исследования аудитории — это непрерывный процесс. Портрет аудитории изменяется со временем. Например, у продукта могут появиться новые возможности, и он станет полезен более широкому кругу потенциальных покупателей. Или изменится общая культура потребления, и аудитория начнёт действовать иначе. А может быть, продукт или услуга войдут в тренд, и объём аудитории сильно расширится и надо будет знакомиться с новичками.
Ещё всегда есть возможность найти новые проблемы и интересы и сформулировать новые гипотезы. Или быстро узнать мнение аудитории по конкретному вопросу и отредактировать контент-план.
Явный признак, когда требуется повторный анализ — если эффективность контент-маркетинга начала снижаться без видимой причины. Вероятно, что-то в портрете аудитории поменялось, контент перестал отвечать её интересам или находить в «нужном» месте.
Также повторное исследование может понадобиться, если: 
изменилась бизнес-цель;
изменился приоритетный сегмент;
сократилась конверсия на конкретном этапе воронки.
Задание 3
Представьте, что к вам обратилась онлайн-школа программирования для детей. Цель — увеличить количество платных учеников.  Вам нужно составить контент-стратегию, но сначала — исследование. Расставьте в верной последовательности шаги, как будете анализировать аудиторию.
Поговорить с десятью клиентами бизнеса и выяснить, почему они решили купить обучение, какие у них проблемы, почему они выбрали именно эту компанию 
1
На этом этапе нужно понять, что мотивирует людей к покупке, какие ещё есть проблемы и страхи, что помогает от этого избавиться.
Сформулировать отправную точку исследования: аудиторию, гипотезы, план
1
В самом начале проще всего взять текущую аудиторию бизнеса. Подумать, какие у неё могут быть проблемы, какие популярные варианты решения. И использовать эту информацию для составления плана исследования.
Провести массовый опрос и попросить покупателей отметить значимость проблемы из списка по 10-балльной шкале: 1 — проблема не важна, 10 — очень важна
1
После качественного исследования нам нужны количественные данные, чтобы определить наиболее актуальные и распространенные проблемы среди большего числа клиентов, что в свою очередь поможет приоритизировать контентные стратегии. Это также поможет выделить сегменты аудитории и выделить приоритетный сегмент для бизнеса.
Провести дополнительное анкетирование и оценить, помогает ли контент, который выходит от лица бренда, решать проблемы
1
Да, через некоторое время можно сделать ещё одно исследование — не такое масштабное, как на старте, чтобы выяснить дополнительные аспекты и посмотреть на удовлетворённость аудитории контентом.
Сделать вывод и сформулировать гипотезы, как использовать контент для решения проблем людей
1
На основе данных формулируются гипотезы о роли контента в воронке: где нужно усиливать доверие родителей, где снимать сомнения, где объяснять ценность обучения.
Как вам задача?


Итоги
Анализ аудитории состоит из пяти этапов: формулирование стартовых гипотез, сбор данных, анализ данных и сегментация, выводы, повторный анализ.
Качественное исследование — это когда берём типичных представителей аудитории и задаём им вопросы. Исходя из ответов составляем представление обо всём сегменте аудитории.
Количественное исследование — это анализ аудитории, выраженный в цифрах.
Кабинетное исследование — это работа с готовыми данными, к которым вы можете получить доступ, не выходя из кабинета.