Описание целевой аудитории
В предыдущих уроках мы обсудили, как сегментировать аудиторию и определять целевой сегмент — ЦА бренда. Выяснили, что главное — это выяснить её отношение к категории, драйверы и барьеры. Все эти знания пригодятся для описания ЦА, которым мы займёмся в этом уроке. Работа над любой бренд-стратегией начинается с понимания целевой аудитории, то есть с вопроса: «Кому мы говорим?»
Портрет ЦА
Начинать нужно с подробного портрета целевой аудитории. Описание ЦА нужно: 
Для активации человеческой эмпатии. Аудитория выбирает не только рационально, но и в первую очередь эмоционально. Для того чтобы клиенту понравились продукты или услуги, они должны не только быть «хорошими» или «профессиональными», но и эмоционально его зацепить.
Для максимально реалистичного раскрытия особенностей ЦА. Дизайнер, копирайтер, сценарист, проектировщик, PR-специалист — все, кто работает с брендом, должны понять и прочувствовать его в деталях. Это относится и к пониманию целевой аудитории — она должна быть описана в бренд-платформе реалистично и во всех подробностях.
Для помощи в запуске рекламных кампаний и работы с коммуникациями. Настраивать таргетинг проще, если в описании ЦА есть интересы, любимые блогеры и другие медиаресурсы. А саму аудиторию реклама зацепит, если она будет говорить о её проблемах в привычных каналах.
Важно, чтобы при реализации коммуникационной стратегии представитель ЦА сказал: «О, эта реклама про меня, про мои проблемы. А бренд появляется в моих любимых каналах — значит, он интересный». Если запускать рекламу, проигнорировав аудиторию, то можно потерять бюджет, поскольку коммуникация не заденет эмоции ЦА.
Чтобы описание ЦА было реалистичным и помогало чувствовать аудиторию, в платформе бренда описывают так называемое ядро целевой аудитории.
Ядро целевой аудитории
Ядро ЦА — это идеальный потребитель бренда, яркий представитель аудитории с характерными потребностями и инсайтом. Бренд лучше всего им отвечает. Такой потребитель, когда появится нужное ему предложение, точно его купит.
Например, вот так может выглядеть ядро ЦА бренда «Т-Банк»:
Офисные сотрудники (25–40 лет), проживают в основном в городах-миллионниках РФ. В основном заботятся о качестве потраченного времени. Они считают, что современный человек должен работать, отдыхать или проводить время с близкими и друзьями, но не стоять в очередях или по пробкам добираться до банковского отделения. Это просто трата времени.
Они стремятся всё время повышать уровень финансовой грамотности и разумно использовать свободные средства. При этом не отказывают себе в тратах на новый интересный жизненный опыт.
Из такого описания понятно, почему бренд «Т-Банка» — про свободу, удобство и экосистему продуктов, которые помогают решать любые финансовые задачи. Понятно, зачем в линейке продуктов есть кредитная карта для путешественников All Airlines и «Т-Инвестиции». И этот инсайт бренд использует в коммуникациях. Теперь понятно, зачем банк запустил контент-проект «Т — Ж».
Скрин страницы сайта о журнале Т—Ж.
В описании ядра ЦА инсайт может быть прописан отдельным предложением или зашит в описание. Конкретно в случае ЦА «Т-Банка» инсайтом можно считать предложение: «Они считают, что современный человек должен работать, отдыхать или проводить время с близкими и друзьями, но не стоять в очередях или по пробкам добираться до банковского отделения». На него банк отвечает своей моделью сервиса — без отделений, с удобной поддержкой и современным мобильным банком.
Конечно, мы упрощаем. Скорее всего, у маркетинга «Т-Банка» есть несколько целевых сегментов. Для каждого из них получится описать своё ядро.
Задание
Зачем необходимо понимать целевую аудиторию? Выберите все верные варианты.


Правильный ответ
Чтобы сделать коммуникационные сообщения максимально релевантными ЦА, а значит — максимально эффективными.
Аудитория любит получать информацию о себе и о том, что её волнует. Значит, компания должна говорить об этом.

Тоже правильный ответ
Чтобы подобрать релевантные каналы в коммуникационной стратегии.
Аудитория получает информацию в привычных и знакомых для себя каналах. Значит, бренд должен пойти ей навстречу и быть в тех же каналах, где и её представители.

Тоже правильный ответ
Чтобы команда маркетинга чётко понимала и чувствовала, с кем они работают.
Команде маркетинга необходимо знать, с кем она будет коммуницировать в том или ином канале, чтобы достичь эффективности.

Чтобы найти их ВКонтакте и приглашать в личных сообщениях вступить в группу бренда.
Такой подход соцсети очень не любят, группа может получить бан. Да и аудиторию раздражает, когда с ней общаются без спроса.
Как вам задача?


У банка может быть несколько сегментов или описана одна аудитория с общими характеристиками для всех сегментов.
Как описать ядро ЦА
При описании ядра целевой аудитории есть два пути. Выбор зависит от этапа развития бизнеса. 
Существующий бизнес с базой клиентов или потребителей
Нужно провести качественные и количественные исследования и понять, какие общие черты есть у людей, которые положительно относятся к бренду и приносят бизнесу больше всего денег.
Им подойдут такие вопросы:
Продуктом какого конкурента пользовались до нас?
Чем разочаровали?
Почему выбрали нас?
Как используют наш продукт?
Из каких каналов узнали о нас?
Новый продукт
Для нового продукта тоже придётся провести исследования: организовать интервью или фокус-группы с теми, кто пользуется похожим продуктом. Так получится узнать, чего им не хватает на нынешнем рынке для удовлетворения потребности.
Вопросы, которые можно задать такой аудитории:
Чего вам не хватает в категории?
Чем пользуетесь сейчас?
Нравится ли вам новый продукт?
Чего не хватает, чтобы закрыть потребность?
В обоих случаях это только часть вопросов. Для описания ядра ЦА можно использовать категории, драйверы и барьеры, психографику и социодемографические параметры. Описание при этом должно быть ярким, «выпуклым», немного гиперболизированным. Не нужно пытаться описать абсолютно всех потенциальных пользователей. 
Чтобы разобрать на примере, вернёмся к описанию ядра ЦА «Т-Банка».
Офисные сотрудники (25–40 лет), проживают в основном в миллионниках РФ. В основном заботятся о качестве потраченного времени. Они считают, что современный человек должен работать, отдыхать или проводить время с близкими и друзьями, но не стоять в очередях или по пробкам добираться до банковского отделения. Это просто трата времени.
Они стремятся всё время повышать уровень финансовой грамотности и разумно использовать свободные средства. При этом не отказывают себе в тратах на новый интересный жизненный опыт.
Могут ли интересоваться финансовой грамотностью те, кто не является офисным сотрудником? Конечно да. Например, индивидуальный предприниматель или самозанятый, который продаёт одежду хендмейд. Им тоже нужна финансовая грамотность. И они могут не любить банковские отделения просто потому, что вся работа на их плечах и у них почти нет свободного времени.
Но два этих утверждения противоречат предыдущему описанию ядра. Если мы их добавим, оно получится крайне общим и мы можем подобрать неверные инструменты в коммуникационной стратегии и работать, например, с самозанятыми, а не с офисными сотрудниками, у которых потребность экономить время и не посещать отделение банка наиболее ярко выражена.
Люди 25–40 лет. В основном у них есть проблема потраченного времени. Они стремятся всё время повышать уровень финансовой грамотности и разумно использовать свободные средства. При этом не отказывают себе в тратах на новый интересный жизненный опыт.*
Такое описание очень общее. Из него трудно понять, с кем необходимо работать в первую очередь.
Целевые группы
В формулировке коммуникационной стратегии обязательно есть акцент на людях. Если бренд умеет влиять на их мысли и чувства, то они сделают то, в чём заинтересован бизнес. Поэтому, прежде чем приступить к разработке отдельных элементов коммуникационной и бренд-стратегии, нужно чётко определить, на каких людей будем воздействовать с помощью коммуникации.
Если ЦА бренда однородна, то есть её нельзя поделить на сегменты, то работать нужно с этим одним сегментом.
Например, кофейня с предложением кофе навынос расположена внутри офисного центра. Все, кто работает в этом здании, — это целевая аудитория. Каждому нужно примерно одно и то же: кофе с собой и булочка. На них и будет направлена коммуникация бренда. Цель убедить, что кофе и булочки этой кофейни самые вкусные в окру́ге.
Если ЦА неоднородна, то стоит работать либо с ядром аудитории, либо с каждым сегментом по отдельности.
Аудитория при выборе во многом ориентируется на эмоциональный отклик. Это значит, что коммуницировать с аудиторией нужно через эмоции. Здесь помогут инсайты. 
Инсайт
Инсайт — это весомое открытие в области потребительской мотивации, которое позволяет выявить источник роста бизнеса. Хороший инсайт рождается в результате синтеза фактов, которые обнаруживаются в результате исследования потребителей.
Инсайты возникают из пристальных наблюдений за людьми, культурных кодов, привычек, ритуалов. 
Кейс
Представьте, что мы запускаем бренд ярких, красивых носков Freedom Socks.
На иллюстрации изображены яркие носки с принтом в виде волн.
Мы провели все нужные исследования ЦА. Вот что стало известно о людях, которые, по идее, должны максимально заинтересоваться новым брендом:
Они молодые. Средний возраст — 20–25 лет.
Они регулярно занимаются хотя бы одним экстремальным видом спорта.
Они ходят на мероприятия, посвящённые спорту и современной городской культуре.
Больше всего денег они тратят на путешествия, одежду и экипировку для своих экстремальных увлечений.
Потребность — они самоопределяются через то, чем увлекаются. А ещё через поездки, тусовки с друзьями, музыку, любимое кино. Им важно, чтобы их внешний вид подчёркивал их образ жизни. Они одеваются так, как будто в любой момент могут запрыгнуть в самолёт и улететь в горы кататься на сноуборде.
Инсайт — они хотели бы, чтобы вся их жизнь была сплошным экстремальным путешествием, но «реальность» работы и повседневного быта всё время напоминает о себе.
В результате можно вот так сформулировать ядро ЦА бренда Freedom Socks:
Молодые любители экстремальных видов спорта, которые никогда не сидят на месте. Они ценят свободу и независимость. Хотели бы, чтобы вся их жизнь была сплошным экстремальным путешествием, но «реальность» работы и повседневного быта всё время напоминает о себе. 
Их лозунг: «Я то, чем я занимаюсь». Они самоопределяются через хобби, путешествия, экстрим, эмоции. Их внешний вид должен подчёркивать образ жизни. Они одеваются так, как будто в любой момент могут запрыгнуть в самолёт и улететь в горы кататься на сноуборде.
Сейчас в иллюстрациях начнём визуализировать платформу бренда, но подробнее обо всех её ключевых элементах будем рассказывать в следующих уроках.
Слева на иллюстрации фотография пары сноубордистов. Это ЦА и описание её инсайта, озвученного в тексте выше. Справа — три поля для формулирования ядра ЦА бренда: суть бренда, характер бренда, атрибуты бренда. Их будем заполнять в процессе обучения.
Итоги
В этом уроке мы повторили, почему важно понимать свою целевую аудиторию. Узнали, почему для бренд-платформы и эффективной коммуникации необходимо во всех деталях видеть потребности и инсайты ЦА. 
В следующем уроке мы подробно разберём, что такое позиционирование бренда и как грамотно формулировать его с учётом сегментации рынка и потребностей ЦА.