Анализ ЦА
Представьте, что у вас есть конфетная фабрика, но она вам надоела и вы решили заняться продажей носков. Вы хотите создать свой бренд, но какие же носки под ним производить? Предположим, после исследования рынка вы узнаёте, какие носки есть в продаже. Разных цветов, фасонов, назначений. Вы начинаете подозревать, что разным людям и в разных ситуациях нужны разные носки. Пора идти в народ. Выяснять на основе исследований, какие сегменты существуют.
Перемотаем вперёд. На основе качественного и количественного исследования выяснилось:
Есть потребность в спортивных носках. Некоторые только такие и носят. Это часть образа жизни. Другие держат их специально для занятий спортом. Просто функциональная потребность.
Есть категория людей, для которой носки — средство самовыражения.
А есть полная противоположность — люди, которые чувствуют себя комфортно, когда не выделяются. Даже в носках соответствуют общепринятой норме.
Конечно же, нашлись люди, для которых носки — коммодити. Купили 10 пар первых попавшихся нормального качества и забыли.
Посмотрим, на какие смысловые блоки можно разделить исследование ЦА, чтобы получить подобные результаты:
Функция категории в жизни ЦА.
Драйверы и барьеры.
Стиль жизни, ценности ЦА, психологический портрет. Ещё называется «психографика».
Социально-демографические данные.
Разберём каждый пункт подробнее.
1. Функция категории в жизни ЦА
Для чего нужны носки в целом?
Зачем люди тратят деньги на эту категорию?
Как люди относятся к носкам?
Как много внимания уделяют им в течение жизни?
В чём основное функциональное и эмоциональное преимущество носков в жизни людей?
Какие преимущества у носков Points of Parity? Каким характеристикам или параметрам обязательно должны соответствовать носки? Без чего носки точно никогда не купят?
Маркетолог носочного бренда должен задавать эти вопросы себе и потребителям. Ответы на них — путь к качественной сегментации.
2. Драйверы и барьеры
Драйверы мотивируют людей предпочитать бренд носков. Какие функциональные или эмоциональные преимущества важны в носках?
Барьеры заставляют людей отказаться от одного бренда носков в пользу другого. Или из-за чего люди вообще не будут покупать носки?
Выявление драйверов и барьеров при исследовании ЦА — это попытка ответить на вопросы: «Какие мнения, мысли и ментальные модели способствуют покупкам в категории или покупке конкретных брендов? Какие останавливают от этого?»
Например, вот такие драйверы и барьеры могут быть в категории носков:
«Мне важно, чтобы у меня всегда было много новых пар носков. Когда я надеваю новую пару, чувствую себя на все сто». Это драйвер к покупке.
«Я считаю, что демонстрировать щиколотки — правило плохого тона. Так что носки могут быть только высокие». Это драйвер к покупке высоких носков. Или барьер к покупке коротких.
«У меня в гардеробе должны быть носки нескольких цветов — под разные виды одежды». Это драйвер к покупке разноцветных носков или к покупке носков в комплекте с одеждой.
«Я никогда не куплю носки, если в их составе больше 50% синтетики. Здоровье ног — это важно». Это барьер к покупке носков из синтетики.
«Спортивные носки — это идеальные носки на все случаи жизни. Я не понимаю людей, которые носят какие-то другие носки». Это драйвер к покупке спортивных носков.
«Все мои носки одинаковые, чтобы не тратить время на распределение их по парам». Это драйвер к покупке сразу нескольких одинаковых пар носков за раз.
3. Стиль жизни, ценности ЦА, психографика
Это блок касается всего, что можно назвать отношением людей к жизни, например:
Они склонны к риску и любят всё новое или консервативные?
Общительные и открытые или нелюдимые и замкнутые?
С технологиями на ты или на вы?
За экологию или не думают об этом?
Трудоголики или гедонисты?
Понимание психографики не всегда имеет отношение к категории — часто она не влияет на сегментацию. Степень общительности или трудоголизма может не коррелировать с предпочтениями в носках. Но отношение к технологиям, экологии и даже патриотизм могут влиять на выбор. В зависимости от этих черт люди могут покупать или не покупать носки из синтетических тканей, из перерабатываемых материалов или произведённые за границей.
4. Социально-демографические данные
Речь идёт о поле, возрасте, образовании, занятости, доходе, семейном положении, географии проживания. Как и с психографикой, большая часть соцдема не понадобится при сегментации. Но пол, доход или занятость вполне могут влиять на выбор носков.
Задание
Отметьте блоки в исследовании аудитории, которые абсолютно необходимы для успешной сегментации ЦА.


Неправильный ответ
Социально-демографические данные
Полезно, но не обязательно.

Тоже правильный ответ
Драйверы и барьеры
Без этого никак.

Стиль жизни, ценности ЦА, психографика
Полезно, но не обязательно.

Тоже правильный ответ
Функция категории в жизни ЦА
Без этого никак.
Как вам задача?


Теперь вы знаете, какие данные нужно получить в исследованиях ЦА. Самое время научиться превращать эти данные в инструменты для принятия маркетинговых решений — об этом поговорим в следующем уроке.