Как бизнес рассчитывает KPI маркетинга
В этом уроке вернёмся к KPI — обсудим, какие они бывают и как экологично их выставлять.
KPI — это оцифрованные цели, числовые показатели, которых необходимо достичь за выбранный период. Если KPI определены корректно, команде удаётся работать эффективнее, потому что к цели стремиться проще, чем бездумно плыть по течению.
KPI выполняют несколько функций:
Помогают отслеживать динамику развития компании. Создаёте отдельный документ, в котором будут прописаны долгосрочные и промежуточные KPI — регулярно сравниваете их с текущими данными — получаете план-факт и по ситуации корректируете стратегию развития.
Помогают оценить работу сотрудников. Если видите, что кому-то не удаётся достичь своих KPI, необходимо выяснить, в чём причина, и попытаться нагнать упущенное.
Мотивируют сотрудников. Выполнение и перевыполнение KPI часто привязано к денежному поощрению. Это помогает активнее достигать поставленных результатов.
Часто владелец бизнеса формулирует KPI исходя из своего видения ситуации. Однако задача маркетинга оценить корректность показателей.Если KPI завышены, нереалистичны или не соответствуют целям бизнеса, нужно аргументированно предлагать альтернативный вариант. 
Виды KPI
KPI можно условно разделить на микро- и макро-. 
Микро-KPI
По микро-KPI отслеживается эффективность промежуточных этапов воронки. К ним можно отнести:
Количество посетителей на сайте.
Количество заявок на сайте.
Количество подписчиков в социальных сетях.
Количество лайков, комментариев и репостов в социальных сетях.
Открываемость и кликабельность писем в имейл-рассылках.
CTR рекламных объявлений.
Количество лидов, полученных из маркетинговых каналов.
Количество продаж из маркетинговых каналов.
Микро-KPI — это промежуточное звено воронки продаж. Например, выставили KPI 500 заявок с сайта в месяц. Даже если успешно нагонять трафик на сайт и получать лидов, но с них ноль, это неэффективно. Ведь ресурсы потрачены, а прибыли нет. Поэтому важно найти баланс конверсий на всех этапах воронки и стремиться к выполнению макро-KPI.
Макро-KPI
Макро-KPI чаще всего появляются на финальном этапе воронки продаж и становятся конечной метрикой измерения эффективности бизнеса в целом. К ним относятся:
Общее количество продаж.
Общая выручка.
ROMI — отношение прибыли к затратам на маркетинг.
CPA — стоимость привлечения нового клиента.
CAC — стоимость привлечения нового клиента на протяжении всего жизненного цикла клиента.
LTV — общая прибыль, которую компания получит от одного клиента за всё время его сотрудничества с компанией.
NPS — уровень удовлетворённости клиентов и их готовность рекомендовать компанию.
Необходимо помнить, что маркетинговые KPI взаимосвязаны между собой: микро-показатели всегда влияют на макро-результаты. 
Поэтому, выстраивая систему KPI, важно смотреть на всю цепочку целиком: макро-цели не изменятся сами по себе, если микро-цели остались прежними.
Как самостоятельно выстраивать систему KPI
Может быть и так, что у владельца никакого видения нет, и приходится выстраивать систему KPI самостоятельно. В этом случае руководителю нужно задать такие вопросы:
Есть ли данные по юнит-экономике?
Какая прибыль у компании сейчас?
Сколько нужно клиентов или продаж, чтобы бизнес оставался прибыльным?
Какой нужен средний чек?
Задавать можно в целом любые вопросы, которые касаются этапов воронки продаж и юнит-экономики.
Теперь давайте разберёмся, как формируется KPI. Вот от чего зависит этот показатель:
От целей и задач бизнеса. Понятно, что общие цели — прибыль и рост, но важно сделать KPI точными и определить их для каждого этапа воронки.
Ситуации на рынке. Не забывайте, что у бизнеса может быть сезонность, на рынке постоянно появляются и исчезают различные тренды. Учитывайте то, что происходит во внешней среде.
Ресурсов — человеческих, финансовых и других. Обсудите с руководителем, сколько и каких ресурсов он готов выделять для достижения целей в течение отчётного периода.
Сроков. Если у задачи нет срока, она никогда не будет сделана. Трезво сопоставьте ресурсы с целями и поставьте срок, в который реально достичь KPI.
Например, фитнес-тренер Федя понимает, что для получения прибыли его компании нужно 500 продаж абонементов на сайте. Его новый маркетолог проанализировал сайт и вычислил, что конверсия на оформление заявки составляет 4% от всех посещений, а каждая вторая заявка (то есть, конверсия в продажу 50%) приводит к покупке.
Сначала посчитаем, сколько людей нужно привлечь на лендинг:

Теперь можем посчитать KPI:

Вот так выглядит воронка KPI для фитнес-тренера Феди:

У KPI есть несколько чётких параметров, которым нужно следовать, чтобы работа была эффективной. Хорошие KPI:
Измеримые. Увеличить продажи — очень абстрактно. Лучше конкретизировать: увеличить продажи на 10% до конца месяца. Срок устанавливать обязательно.
Достижимые, но амбициозные. После взвешивания всех ресурсов вы выставляете цель. Например, 500 заказов в месяц. Это показатель, которого точно нужно достичь, если не будет никаких форс-мажоров. Для развития увеличь KPI на 10% и установите 550 лидов. Так мозг будет все время искать способы сделать чуть больше.
Индивидуальные. KPI должны рассчитываться не только в общем по бизнесу, но и для каждого сотрудника. Например, дизайнер команды маркетинга не несёт полную ответственность за результат кампании, поэтому ему можно поставить такие KPI: 100 баннеров в месяц с CTR не меньше 0,5%.
Если в промежуточной точке KPI не выполняется, важно проанализировать, почему так произошло. Форс-мажор? Сбой на каком-то из этапов воронки? Неверное планирование? Нужно изучить все шаги и действия команды, чтобы найти причину сбоя и скорректировать стратегию в кратчайшие сроки. Хороший помощник в отслеживании выполнения KPI — RunRate.
RunRate — это показатель, определяющий, какого значения от выполнения плана продаж достигнет компания на конец периода, если будет продолжать в текущем темпе на момент измерения показателя.
Чтобы посчитать RunRate, нужно разделить фактические измерения на количество прошедших дней и умножить результат на количество дней в отчётном периоде:

Снова посмотрим на примере. За отчётный период возьмём один месяц — июнь:
Фактическая прибыль на 21 июня — 222 192 рубля.
Количество прошедших дней — 21.
Число дней в отчётном периоде — 30.
Фактическую прибыль делим на количество прошедших дней. Получаем 10 581 рубль — это фактическая средняя прибыль в день. Затем умножаем её на 30 — число дней в отчётном периоде. Выходит 317 417 рублей — прибыль, которую мы получим за отчётный период, если продолжим двигаться в том же темпе.
В нашем примере план выше, чем RunRate, — значит, показатели отстают от прогнозируемых.

Посчитать прибыль можно с помощью формул в Excel. В нашем примере RunRate не дотягивает до плана
Чтобы рассчитать, какую прибыль нужно получать в оставшемся периоде для выполнения плана, нужно вычесть факт из прибыли: 500 000 − 222 192 = 277 808 рублей. Теперь разделим это число на количество оставшихся дней в периоде: 277 808 / 9 = 30 868 рублей. Это прибыль, которую нужно получать в день, чтобы выполнить план.
Такие расчёты помогают сделать работу более эффективной и ставить понятные цели.

А вот пример того, как может выглядеть таблица с финальными расчётами системы KPI
Задание 1
Отметьте KPI, которые выставлены НЕВЕРНО.


Тоже правильный ответ
Повысить узнаваемость бренда
Формулировка размытая, никакой определённости в действиях нет. Это может привести к недопониманию и отсутствию мотивации у сотрудников.

Тоже правильный ответ
Повысить прибыль категории «Диваны» на 200% за один месяц
Цель кажется уж слишком амбициозной и невыполнимой. Стоит пересмотреть KPI, взять во внимание ресурсы и ситуацию на рынке.

Продать 10 000 книг за два месяца через интернет-магазин «ЛитРес»
Цель кажется чёткой и измеримой. Для известного магазина это вполне достижимо.

Неправильный ответ
Увеличить вовлечённость в социальных сетях на 15% за три месяца за счёт привлечения SMM-агентства
Цель понятная, конкретная, даже есть метод исполнения. KPI установлен верно, но отметим, что это микро-KPI, нужно рассмотреть и другие этапы воронки.
Как вам задача?


Задание 2
Бизнес поставил цель: за ноябрь получить прибыль 900 тысяч рублей. Прошло 10 дней, и за это время вы заработали 230 тысяч рублей. Посчитайте RunRate и определите: если будете двигаться в том же темпе, достигните ли вы месячного плана?


Да, достигнем
Посчитаем RunRate: если вы заработали 230 тысяч рублей за 10 дней, то за 30 дней вы заработаете 690 тысяч рублей. Это значит, что план не будет достигнут.

Тоже правильный ответ
Нет, не достигнем
Текущий темп недостаточный. Если ничего не изменить, то ожидаемая выручка составит только 690 тысяч рублей.

Неправильный ответ
Не только достигнем, но и перевыполним план
Текущий темп не дотягивает до плана. К сожалению, о перевыполнении плана речи не идёт. Давайте посчитаем runrate = (230 тысяч/10 дней) * 30 дней = 690 тысяч рублей. Это значит, что стоит скорректировать маркетинговые активности, чтобы не уйти в минус к концу месяца.
Как вам задача?


Итоги
Многие проблемы бизнеса возникают из-за неверно выставленных целей. Некорректные KPI ведут к неверным действиям, а значит к потере ресурсов и замедлению роста.
В этом уроке вы узнали, зачем нужны KPI и какими критериями должны обладать корректные показатели. Поняли разницу между микро- и макро-KPI и увидели, что они неразрывно связаны. 
Теперь вы знаете, что конкретные, достижимые и измеримые показатели двигают компанию вперёд. 