Определение маркетинговой задачи
Вы знаете, что основная цель бизнеса — это продажи и получение выручки, и маркетинг помогает достичь этой цели. Он настраивает связь между продуктом и клиентом так, чтобы клиент приносил деньги. 
В самом общем виде задача маркетинга звучит так:
Маркетинг рассказывает клиенту, что у бизнеса за продукт, и показывает его преимущества.
Клиент говорит, чем его устраивает или не устраивает продукт.
Маркетинг помогает бизнесу услышать клиента.
Но на самом деле не всё так просто. «Маркетинг» — довольно общее понятие, за этим термином могут скрываться совершенно разные инструменты и задачи.
Если вы маркетолог в стартапе и только запускаете приложение, ваша цель — привлечь как можно больше пользователей и удержать их, причём у продакта цель тоже удержание. Но если вы работаете в крупном банке и запускаете новый продукт — вклад по выгодной ставке, — тогда вам как маркетологу необходимы широкие охваты, узнаваемость и лояльность. В обоих случаях вы будете использовать один и тот же инструмент — видеорекламу. Например, перед началом видео в ВК будет всплывать ваш небольшой рекламный блок. Но в первом случае вы будете заниматься performance-рекламой, а во втором — охватной рекламой. Креативы, соответственно, тоже будут разные. Отличие в задачах маркетинга.
Разберём, в каком случае какая реклама подойдёт.
Performance- и имиджевая реклама
Performance-реклама — это реклама, которая направлена на выполнение какого-то действия: покупки, установки приложения.
Имиджевая реклама — это реклама, которая работает на то, чтобы аудитория помнила о продукте и воспользовалась им, когда возникнет потребность. Она работает с отложенным эффектом. 

Пример 1
Пример 1— это performance-реклама. Тут есть конкретное предложение и призыв к действию. Она работает на тёплую аудиторию — это аудитория, у которой уже есть потребность в продукте.

Пример 2
На примере 2 реклама вклада, на ней нет призыва к действию. Реклама просто сообщает об условиях — это имиджевая реклама. Она работает на холодную аудиторию — это аудитория, у которой потребность в продукте может появиться в будущем.
На какие цели работает performance- и имиджевая реклама:
Увеличение продаж. Это основная цель, с которой начинают все бизнесы. Предполагает работу с текущей базой клиентов. Особо важна для начинающих стартапов и малых предприятий.
Привлечение новых клиентов. Работают performance-инструменты. Важна для всех бизнесов.
Увеличение узнаваемости бренда. Присутствие бренда и активное общение с аудиторией в соцсетях помогают повысить узнаваемость, но не приводят сразу к продажам. Обычно к узнаваемости прибегают крупные бренды, которые уже хорошо работают с тёплой аудиторией и начинают работать с холодной. Подходит крупным бизнесам, лидерам рынка любой ниши. Например, Сбербанк, Росатом, Mercedes, «Добрый Кола», «Аэрофлот», «Т-Банк», РЖД, Яндекс Практикум.
Цели по SMART
«Маркетинг выполнил свою задачу хорошо» означает, что выполнена задача. «Выполнена задача» означает, что достигнута цель. Чтобы достичь цели, её нужно сформулировать. 
Самая простая методика постановки цели — SMART. Рассмотрим задачу «Увеличить продажи». Маркетологи отвечают за количество привлечённых пользователей, которые уже проводят оплаты, — поэтому увеличение продаж означает для маркетинга привлечение пользователей.
По методике SMART цель должна быть: S (Specific, конкретная), M (Measurable, измеримая), A (Achievable, достижимая), R (Relevant, релевантная), T (Time-bound, ограничена по времени).
Значение	Как работает	Пример
S (Specific)	Цель должна быть конкретной, то есть должно быть сразу понятно, с чем работать.	Увеличить количество лидов.
M (Measurable)	Цель должна быть измеримой. Обязательно должны быть цифры.	Увеличить количество лидов на 400%.
A (Achievable)	Цель должна быть достижимой. Это означает, что либо это уже делали, либо цель — увеличить показатель на 20-30%. Увеличение на больший процент — цель недостижимая.	400% — слишком много. Мы такой прирост ещё не делали. Поэтому исправляем на 25%: увеличить количество лидов на 25%.
R (Relevant)	Цель должна быть релевантной и нужной для бизнеса. Например, если бизнес продаёт софт для ледоколов, цель «Подписчики в ВК» нерелевантна, поскольку рынок сложный и узкий, подписчики в ВК ничего не дадут, это нерелвантная цель.	Лиды — это релевантно. Цель остаётся «Увеличить количество лидов на 25%».
T (Time-bound)	Цель должна быть ограничена по времени. Иначе это мечта.	Увеличить количество лидов на 25% за три месяца.
Получается, итоговая цель в нашем примере — «Увеличить количество лидов на 25% за три месяца».
Соотнесение задачи с воронкой
Вспомним воронку и детальнее разберём, какие задачи стоят на каждом этапе.

Привлечение (Acquisition)
Цель этапа привлечения — увеличить число новых пользователей. Но если небольшим бизнесам и стартам нужно сразу привлекать аудиторию туда, где можно воспользоваться продуктом, то крупные бренды и лидеры рынка могут заниматься имиджевой рекламой и работать с холодной аудиторией.
Также нередко крупные бренды привлекают аудиторию в свои сообщества в социальных сетях. Аудитория подписывается, читает контент и, когда возникает необходимость, активирует продукт.
Цели по SMART могут быть:
Узнаваемость: «Увеличить количество запросов в Яндексе на 50% за два месяца».
Привлечение аудитории: «Увеличить количество переходов на сайт на 20% за месяц при сохранении бюджета».
Активация (Activation)
Активация — это действие, после которого пользователь почувствовал ценность продукта для себя и выполнил целевое действие. Например, купил подписку в онлайн-кинотеатре или оформил и оплатил заказа в интернет-магазине.
Однако более сложные продукты и лидеры рынка могут применять более сложные инструменты для холодной аудитории. Например, сделать так, чтобы аудитория, перешедшая по рекламе, подписалась на e-mail рассылку. А через цепочку писем она уже приобретёт продукт. 
Цель по SMART может быть: 
«Увеличить конверсию сайта на 25% за три месяца».
Удержание (Retention)
Главная цель этапа «Удержания» — увеличить прилипчивость (stickiness) продукта, сократить отток и вернуть ушедших пользователей.
Здесь очень важно работать с горячей аудиторией — с теми, кто пользуется продуктом или не пользовался больше месяца. Для больших брендов целью может становиться ещё и возвращение и удержание тех, кто не пользовался продуктом два и более месяца.
Посмотрим на примере RFM-анализа, который сегментирует пользователей по тому, сколько покупок они совершили и когда была совершена последняя покупка. Чем больше покупок совершено пользователем и чем меньше времени прошло с момента последней покупки, тем пользователь лояльнее.

Начинающие и малые бизнесы делают упор на Новичках, Лояльных и Перспективных клиентов. Чем больше бренд, тем с большим количеством сегментов он работает, а значит, цель может выглядеть следующим образом: вернуть 30% спящих клиентов за три месяца.
Цель по SMART может быть: 
«Вернуть 10% Лояльных клиентов за три месяца».
Выручка (Revenue)
Цель этого этапа — увеличить выручку с одного клиента. Работа в этом случае схожа с работой на предыдущем этапе. 
Рассмотрим на примере того же RFM-анализа, как выглядит принцип работы.

Цель по SMART может быть:
«Увеличить выручку с Новых клиентов на 20% за месяц».
Распространение (Referral)
Целью этапа Referral является органический рост числа клиентов за счёт уже существующих. Тёплые клиенты привлекаются за счёт реферальных программ.
Крупные бренды и продукты могут использовать соцсети, где будут собирать коммьюнити. Их целью будет увеличение количества подписчиков. 
Коммьюнити стимулирует пользователей к активации, но напрямую не привлекает их — подписчики могут оставлять отзывы или генерировать пользовательский контент об использовании продукта.
Цель по SMART может быть: 
«Привлечь за счёт акции на 50% больше клиентов».
Итоги
Повторим основные тезисы урока:
Перед стартом работ важно ставить задачу. Она всегда отталкивается от бизнеса.
Есть тёплая аудитория, у неё уже есть потребность в продукте. Есть холодная аудитория, у неё потребность в продукте может появиться в будущем.
Чем больше бренд, тем больше он расширяется от тёплой аудитории к холодной.
Один и тот же инструмент может работать на разные цели.