Позиционирование, УТП и офер
Теперь вы владете базовыми знаниями о маркетинге продукта и представляете, как и где можно продвигать цифровые продукты.
Для успешного маркетинга продукта мало определить ключевые каналы и запустить РК. Нужен комплексный подход, а именно:
определить цели продвижения продукта,
составить план продвижения в рекламных каналах,
правильно составить рекламное сообщение.
Эту комплексную задачу позволяет решить маркетинговая стратегия.
Маркетинговая стратегия
Маркетинговая стратегия — это общий план действий компании по привлечению и удержанию клиентов. Стратегия включает в себя:
понятную измеряемую цель и задачи (мы рассмотрели их в уроках «Маркетинг на разных стадиях развития продукта» и «Маркетинговая воронка AARRR»);
позиционирование;
план продвижения в разных каналах (основы мы изучили в двух уроках про каналы продвижения).

В этом уроке мы рассмотрим:
что такое позиционирование продукта;
как на основе позиционирования создать уникальное торговое предложение (УТП) и оферы для продвижения продукта.
Позиционирование
Позиционирование — это образы продукта или компании, которые маркетологи выстраивают в сознании целевой аудитории с помощью разных тактик.
На рынке у продукта есть конкуренты. Продукту нужно выделиться среди них, чтобы получить преимущество.
Теория позиционирования исходит из того, что потребители не могут держать в голове характеристики всех продуктов на рынке. Чаще потребители запоминают что-то по принципу ассоциации. Они наделяют каждый продукт какими-то характеристиками и свойствами, которые им важны при покупке и использовании продукта.
Правильное позиционирование помогает объяснить потребителю:
Для кого этот продукт?
Какие потребности клиента продукт может удовлетворить?
Чем продукт компании отличается от конкурентов?
Почему потребителю выгодно купить и использовать именно этот продукт?
При каких условиях и когда потребитель должен использовать продукт?
Цель позиционирования — прочно закрепить нужный образ продукта в сознании целевой аудитории.
Стратегии позиционирования
Есть семь стратегий позиционирования. Рассмотрим их по порядку.
По категории
Эта стратегия позиционирования делает упор на то, что продукт является лидером в конкретной категории, и подходит уникальным продуктам-первопроходцам на рынке.
Пример. Айпэд от Apple — первый продукт в товарной категории «Планшеты».
По аудитории и потребителю
Продукт работает с конкретной категорией клиентов в определённой нише. Например, с водителями такси, студентами или более широкой группой (мужчинами, женщинами, молодёжью и так далее).
Пример. «Gillette. Лучше для мужчины нет».
По цене
Продукт предлагает цену ниже, чем у конкурентов.
Пример. Маркетплейс недорогих товаров Joom. Его посыл звучит так: «Joom — это маркетплейс, на котором вы найдёте всё, что вам нужно, — и даже больше! — по очень привлекательным ценам».
По выгоде
Эта стратегия подойдёт продуктам, которые могут выделить главные преимущества использования продукта.
Пример. Яндекс Такси — «сервис, который позволяет вызвать такси по выгодным тарифам без звонка оператору».
По ситуации
Подойдёт продуктам, которые используются в определённых ситуациях. Тогда нужно попытаться закрепить ассоциацию между ситуацией и продуктом в сознании потребителя.
Пример. Новый год и Coca-Cola («Праздник к нам приходит»).
Позиционирование через конкурентов
Подойдёт продуктам, которые противопоставляют себя конкурентам и дистанцируются от них, используя их популярность
Пример. В конце 1960-х на пике популярности кока-колы компания 7UP позиционировала свой напиток под слоганом The Uncola — «не кола», противоположность коле.
Позиционирование через премиальность
Подойдёт дорогим продуктам, которые рассчитаны на потребителей с высокими доходами.
Пример. Тариф Ultima в приложении заказа такси Яндекс Go. «Ultima Яндекс Go — поездки на такси бизнес- и премиум-класса в Москве».
Позиционное утверждение
После того как продакт вместе с командой маркетинга выбрал стратегию позиционирования, можно провести совместный мозговой штурм. Его цель — собрать идеи и сформулировать постоянное позиционное утверждение, которое описывает продукт.
Позиционное утверждение строится по шаблону:

Вот позиционное утверждение сервиса Яндекс Еда:

В утверждении Яндекс Еды не указана целевая аудитория, потому что она у этого продукта максимально широкая и конкретизировать её не имеет смысла.
Позиционное утверждение можно использовать на сайте продукта, в его соцсетях и рекламных сообщениях. После того как у продукта появилось позиционное утверждение, важно сверять с ним все рекламные материалы: видеоролики на ТВ, аудиорекламу, текст объявления в контекстной рекламе, картинки на медийном баннере в интернете и так далее.
Задание 1
Перед вами примеры позиционирования продуктов. Соотнесите пример с типом позиционирования.
Единственное решение для командной работы в офисе
По выгоде
Это уникальный продукт, ставший первым на рынке. Значит, это позиционирование по категории.
Нас выбирают все мамы страны
По категории
Продукт направлен на сегмент клиентов — это позиционирование по аудитории и потребителю.
Самые дешёвые поездки в городе — «Такси Эконом»
По выгоде
Продукт предлагает поездки дешевле, чем у конкурентов. Это позиционирование по цене.
Выгодные поездки на ваших условиях
По выгоде
8 марта — это цветы из Лавки
По выгоде
Продукт покупается под конкретный праздничный повод. Это позиционирование по ситуации.
Первый класс — это Ultima
По аудитории и потребителю
Продукт рассчитан на обеспеченных клиентов в высоком ценовом сегменте. Это позиционирование через премиальность.
WLKW — радио без рок-музыки
Через конкурентов
Как вам задача?


Уникальное торговое предложение
Вы с командой выбираете позиционирование продукта и формулируете позиционное утверждение. Постепенно кристаллизуются уникальные конкурентные свойства продукта. Эти характеристики выделяются в отдельное понятие — уникальное торговое предложение.
Уникальное торговое предложение**, или УТП,** — это неповторимые характеристики продукта, которые отличают его от конкурентов, делают заметным на рынке и позволяют потребителям сделать выбор в его пользу.
УТП выглядит как фраза, которая кратко и ёмко передаёт эти характеристики. Свойства УТП:
Направлено на целевую аудиторию. УТП учитывает интересы, привычки и потребности клиентов. Оно обращено к целевой аудитории.
Неповторимость. УТП продукта не может быть таким же, как у конкурентов. Оно основано на том, чего другие игроки рынка не могут предложить. На некоторых рынках, где потребителям очень важно одно или несколько свойств продукта (например, цена и скорость подачи на рынке такси), УТП игроков могут быть по-разному сформулированы, но при этом транслировать одни и те же ценности.
Польза. УТП предлагает потребителям выгоду. Польза от предложения может быть материальной (дешевле, чем у других) и моральной (например, экологичность).
Постоянство. УТП — это постоянное сообщение, то есть оно редко меняется с течением времени.
Примеры УТП
Duolingo: «Учите языки бесплатно, весело и эффективно!»

Яндекс Go: «Быстрый заказ такси»

Сервис курьерской доставки в inDrive: «Курьерская доставка по вашей цене»

Задание 2
Выберите УТП, которые сформулированы корректно.


Тоже правильный ответ
Сервис междугородней доставки личных вещей: «Когда ваша срочная посылка точно дойдёт за ночь»
Ключевое преимущество в данном случае — это гарантия доставки за ночь, на следующий день. Оно указано в УТП.

Неправильный ответ
Виртуальная карта Ozon (ЦА уже имеют физическую карту другого банка, OZON хочет занять второе место в кошельке): «Лучшая вторая карта»
Не сформулировано в чем именно карта «лучшая». Не подходит для УТП.

Сервис онлайн-доставки еды: «В июне после 19:00 скидка 90% на всю выпечку»

Тоже правильный ответ
Сервис доставки экопродуктов под собственной торговой маркой Panda: «Только наши йогурты Panda полностью биоразлагаемые»
Сервис гарантирует уникальное свойство продукта как конкурентное преимущество.

Продукт для бэкапа и репликации данных: «Соответствуем всем стандартам отрасли: отказоустойчивость, гибридная архитектура, масштабируемость»
Как вам задача?


Отличие позиционирования от УТП
Можно сказать, что позиционирование — это то, на какую «полочку» в сознании потребителя компания хочет положить продукт. А УТП — это характеристики самого продукта, которые поддерживают позиционирование и помогают продукту оказаться на нужной «полочке».
Рассмотрим ещё несколько примеров позиционирования и УТП разных компаний.

Офер
После того как команда маркетинга вместе с продактом определила позиционирование и УТП, можно приступать к формированию сообщений для рекламных каналов. Сообщения должны мотивировать клиента купить и воспользоваться продуктом. Эти рекламные сообщения называются оферами.
Офер — это призыв к покупке или выгодное предложение, действие которых ограничено по времени. У продукта может быть несколько оферов, которые меняются по ситуации.
Офер можно представить как выгоду, которую получит клиент, если совершит действие, — например, оформит подписку или сделает заказ. В качестве выгоды в офере используются бонусные баллы, скидки, период бесплатной подписки и тому подобное.
Офер выполняет три задачи:
Удержать текущих клиентов. Тут может помочь офер со скидкой на следующую покупку или кешбэком с бонусами на следующие покупки.
Привлечь новых клиентов. Можно создать такое предложение, которое будет интересно именно новым клиентам. Пример: скидка на первую покупку или промокод на бесплатную доставку.
Увеличить число и частоту покупок, а также выручку. Например, большая скидка на покупку может значительно увеличить частотность покупок и выручку.
Примеры оферов
Скидка на первые заказы такси:

Большие скидки в определённый период:

Бесплатный период подписки плюс скидка в онлайн-кинотеатре:

Задание 3
Отметьте предложения, которые являются оферами.


Сервис изучения иностранных языков: «Выберите преподавателя и начните занятия в этом году»

Тоже правильный ответ
Продукт, помогающий перевезти вещи на другую квартиру: «Поможем с переездом новым клиентам всего за 1999 руб.»
Выгодное предложение по переезду за небольшую стоимость. Хороший пример оффера.

Неправильный ответ
Заказ курьера: «Скачайте приложение и воспользуйтесь нашим сервисом заказа курьеров»
Оффер должен предоставлять выгоду клиенту и мотивировать на покупку. Тут этого нет.

Тоже правильный ответ
Онлайн-кинотеатр: «Купи подписку на этой неделе — и получи 1 месяц в подарок!»
Выгодное предложение, которое действует ограниченное время. Хороший пример оффера.

Тоже правильный ответ
Онлайн-заказ такси: «Скидка на первую поездку 50%»
Выгодное предложение со скидкой. Хороший пример оффера.
Как вам задача?


А теперь задание, чтобы закрепить разницу между позиционным предложением, УТП и офером.
Задание 4
Ниже приведён список позиционных утверждений, УТП и оферов. Определите, что есть что.
Грузовые перевозки по вашей цене
Позиционирование
Это пример УТП. Оно содержит уникальное преимущество продукта — возможность назначить свою цену для грузоперевозок.
Яндекс Лавка — это приложение, где можно заказать продукты с доставкой из магазина. Доставка из Лавки поможет вам сэкономить на походах в продуктовый магазин
Позиционирование
Скидка 10% на первый заказ по промокоду 8МАРТА
Позиционирование
Это пример оффера. Он предлагает скидку 10% и мотивирует что-то купить.
Доставка продуктов до 30 минут на дом или в офис
Оффер
Это пример УТП. Оно содержит уникальное преимущество — доставку сроком до 30 минут.
Оформи заявку на кредитную карту онлайн и получи 500 рублей на счёт
Позиционирование
Это пример оффера. Он предлагает бонус на 500 рублей и мотивирует оформить заявку.
Wildberries — это интернет-магазин с широким и регулярно обновляемым ассортиментом по доступным ценам для взрослых и детей
Оффер
Это пример позиционного заявления. Оно описывает продукт, целевую аудиторию, потребность, которую он удовлетворяет, и его преимущества.
Доставим заказ за 30 минут.
Если мы не успеем, то подарим вам промокод на большую пиццу
Позиционирование
Это пример оффера. Он содержит выгоду — промокод на пиццу в случае, если доставка не уложится в полчаса.
Как вам задача?


Итоги
Маркетинговая стратегия — это общий план действий компании по привлечению и удержанию клиентов. Стратегия включает в себя измеряемую и понятную цель, позиционирование и маркетинговый план продвижения через разные каналы.
Позиционирование — это образы продукта или компании, которые маркетологи выстраивают в сознании целевой аудитории с помощью разных тактик.
Есть семь стратегий позиционирования:
по категории,
по аудитории и потребителю,
по цене,
по выгоде,
по ситуации,
через конкурентов,
через премиальность.
Уникальное торговое предложение (УТП) — это неповторимые характеристики продукта, которые отличают его от конкурентов, делают заметными на рынке и позволяют потребителям сделать выбор в его пользу.
Офер — это призыв к покупке или выгодное предложение, которые действуют ограниченное время. У продукта может быть несколько оферов, которые меняются в зависимости от ситуации.