Определение и формулировка позиционирования
В этом уроке речь пойдёт про первый этап формирования бренд-стратегии — позиционирование. Обсудим, что это такое и как его формулировать. Также вы узнаете, как с этим связана миссия компании.
Что такое позиционирование
Управлять брендом без понимания его позиционирования невозможно. На начальном этапе развития бренда может не быть других составляющих стратегии (платформы и описания коммуникаций), но компания должна понимать, какой образ хочет оставить в сознании покупателя. 
Запомните главные тезисы: 
Позиционирование — это следствие сегментации рынка и понимание потребностей целевой горячей аудитории.
Позиционирование — это выбор компанией сегмента рынка, на котором она собирается конкурировать, и той аудитории, с которой будет коммуницировать.
Позиционирование работает в области восприятия — напрямую связано с тем, как покупатели должны думать о конкретной категории продуктов. В результате они должны чётко понимать, какую их проблему решает конкретный бренд.
Посмотрите на примере, как в сознании потребителя может начать формироваться представление об онлайн-образовании школьников:

Представление о бренде уже может присутствовать в сознании человека, если он ранее с ним встречался, а может только начать сформировываться и оформляться, как в этом примере
Про выбор сегмента рынка при позиционировании
На первом этапе развития бренда при определении его позиционирования у компаний часто есть стремление выбрать сегмент рынка побольше. Ведь более широкий потенциальный рынок обещает принести больше денег. Но здесь важно учесть некоторые моменты.
У широкого позиционирования есть свои минусы:
больше конкурентов;
у аудитории потребностей больше, поэтому, скорее всего, придётся делать не один, а несколько продуктов, чтобы удовлетворить многие из них;
и ещё одно следствие большого количества потребностей — сложнее объяснить покупателям, какие именно из них способен удовлетворить продукт.
Учитывая эти нюансы, молодым компаниям обычно рекомендуют сфокусироваться на какой-то одной потребности и маленьком сегменте рынка, как следствие — на узкой аудитории. Когда на этом рынке получится создать востребованный продукт, вот тогда можно будет задуматься о расширении позиционирования.

«Метеоагент» предупреждает о резких изменениях погоды (магнитные бури и вспышки на Солнце) и о возможном ухудшении самочувствия (метеозависимости). В приложении можно следить за изменениями погоды, отслеживать состояние здоровья в зависимости от погодных явлений и условий
Далее будем учиться формулировать позиционирование. Сейчас познакомимся с одним инструментом, который поможет в этом.
Brand Positioning Statement
Brand Positioning Statement (BPS, с англ. — «заявление о позиционировании бренда») — это алгоритм, с помощью которого можно сформулировать позиционирование. Поскольку он — следствие сегментации рынка и потребностей аудитории, пойдём от карты рынка. 
Последовательность шагов к верной формулировке будет выглядеть примерно так: 
Сегментация. Определяем потребности на рынке и делим его на сегменты.
Выбор целевого сегмента. Оцениваем привлекательность каждого сегмента для бренда. Выбираем один или несколько целевых сегментов.
Предложение для сегмента. Определяем дифференцирующее предложение для сегмента.
Позиционирование. Формулируем позиционирование по определённому алгоритму.
Вспомним наш пример с носками. Сначала сегментируем рынок:
На схеме изображены сегменты рынка носков: слева спорт — справа на каждый день, снизу соответствие нормам — сверху самовыражение.
Затем наложим на карту рынка разные аудитории, найдём для бренда нишу и выберем целевой сегмент аудитории — на пересечении сегментов спортивных носков и тех, что для самовыражения:
На схеме с сегментами рынка носков добавлена ЦА. Спортсмены — в квадранте спорт/соответствие нормам; традиционалисты — в квадранте соответствие нормам/на каждый день; молодые и активные охватывают два квадранта — спорт/самовыражение и самовыражнеие/на каждый день. В результате выбран целевой сегмент — в квадранте спорта и самовыражения.
Теперь вспомним вопросы, на которые в бренд-стратегии отвечает позиционирование:
Это бренд чего?
Для кого он?
Какие задачи покупателя он может решить?
Чем он лучше других решает задачи покупателя?
Есть ответы на первые два вопроса:
Это бренд носков.
Этот бренд предлагает продукт для молодых и активных людей, которые любят спорт и самовыражение.
Чтобы ответить на оставшиеся вопросы, необходимо выяснить, что нужно целевой аудитории из того, что не предлагают конкуренты. 
Предположим, в результате исследований мы узнали, что объединяет аудиторию — любовь к экстремальным видам спорта. Большинство представителей ЦА катается на велосипеде или какой-нибудь доске. Или, по крайней мере, одевается так, как будто катается.
Получается, это носки для тех, кто не просто увлекается экстремальными видами спорта, но ещё и ищет способ выразить себя через демонстрацию своих увлечений. Вот и ответ на третий вопрос про задачи покупателя, которые бренд может решить.
На основе этих знаний было принято решение делать носки с такой тематикой: горы, волны и другие ассоциации с экстремальными видами спорта.
На схеме с сегментами рынка носков появился новый продукт с квадранте спорт/самовыражение, описанный в тексте выше.
Когда есть понимание, какой делаем продукт, можно ответить и на четвёртый вопрос: «Чем этот продукт лучше других решает задачи покупателя?» Вот только в чём заключается самовыражение — в форме носков, длине или, может быть, в наличии дырок, как бывает у джинсов?
Для ответа на все сопутствующие вопросы на помощь приходят Points of Parity (POP) и Points of Difference (POD) — точки паритета и точки отличия. 
Выпишем их для новых носков. К характеристикам, которые свойственны для любого товара в категории, относятся материал, усиленные носок и пятка, широкий размерный ряд, дышащий материал и средняя цена. А к точкам отличия — дерзкий дизайн, который позволит выразить себя любителям экстремальных видов спорта.
Схема с перечислением точек отличия и точек паритета для нового вида носков. Описание — в тексте выше.
И вот теперь, наконец, можно перейти к формулировке позиционирования. Алгоритм Brand Positioning Statement (BPS) выглядит так:

Попробуйте по этому алгоритму сформулировать позиционирование нового бренда носков.
Задание 1
Соберите BPS для рекламы носков. Подставьте номера фраз в верной последовательности:
Freedom Socks
спортивные носки
молодых и активных, любителей экстрима
помогают выразить себя за счёт дерзкого дизайна на основе альтернативных видов спорта и культуры
Для
— это
, которые
.
BPS носков будет звучать так: 
Для молодых и активных любителей экстрима Freedom Socks — это спортивные носки, которые помогают выразить себя за счёт дерзкого дизайна на основе альтернативных видов спорта и культуры.
Как вам задача?


Выглядеть такие «дерзкие» носки могут, например, так:
Чтобы понять, как бренду позиционировать себя, необходимо выявить проблему ЦА и то, каким образом бренд может её решить. Только после этого можно адаптировать позиционирование под разные каналы и методы коммуникации.
Что ещё важно запомнить о позиционировании? 
То, что это инструмент для описания бренда, его ДНК. Формулировка позиционирования предназначена для внутренних документов. Это ещё не рекламный слоган или идея для рекламной кампании. Но на основе одного Brand Positioning Statement можно придумать множество слоганов и идей или даже гипотез для таргетированной рекламной кампании.
Если у бренда есть позиционирование, то тогда можно пойти глубже — в миссию и смыслы.
Миссия и смыслы
Для старта одного позиционирования может быть достаточно, но со временем бренды обретают некие новые смыслы и выходят за рамки продуктов. Так у бренда появляется миссия.
Миссия — это сверхидея, которая передаёт смысл существования компании и определяет все её действия.
Разберём для наглядности кейс компании Dove. Изначально позиционирование бренда было ориентировано на бережное отношение к коже. Позже оно трансформировалось в бережное отношение к себе. Посмотрите, как выглядит заложенный в коммуникационное сообщение смысл:
Рекламный креатив Dove c сообщениями: «Я без фильтров» и «Dove верит, что каждая девушка прекрасна и уникальна. Сияй! Dove with love».
Речь идёт не только о сиянии кожи, но и о признании собственной уникальности. То есть миссия Dove — это не просто решение задачи сияющей кожи. Это некая цель, которую старается достичь бренд и которая поможет сделать мир лучше.
Например, небольшая строительная компания строит загородные дома в единственном коттеджном посёлке к северо-западу от Москвы. Эти дома не предназначены для постоянного проживания за городом. По всем своим характеристикам они больше подходят для дачного отдыха по выходным. В результате проведённых исследований выяснились подробности о целевой аудитории, которой интересна покупка таких домов. Это: 
люди с активным рабочим графиком, которые стремятся к карьерному росту и высоким достижениям;
семейные;
любят пассивный отдых;
стремятся уехать на выходные из Москвы, чтобы спрятаться от суеты и отдохнуть.
Подробный портрет ЦА: возраст, характеристики, образ мыслей, потребности, по каким критериям выбирают застройщика. 
На удивление оказалось, что никто из географически ближайших конкурентов не говорил именно об отдыхе. Коттеджный посёлок Gorki Lake в своих коммуникационных сообщениях говорил о технологичности и инновациях:
Пример коммуникационного сообщения Gorki Lake — «Дома по последнему слову техники».
Капитан Club говорил о закрытом клубе:
Коммуникационные сообщения Капитан Club на главной странице сайта: клубная инфраструктура и преимущества.
Смысловое поле пассивного отдыха оказалось свободно. Потребность есть — а конкурентов нет. Поэтому позиционирование коттеджного посёлка «Крутой Берег» выглядело так:
Позиционирование бренда коттеджного посёлка  
Для семейных людей с активным рабочим графиком посёлок «Крутой берег» — это возможность расслабиться в месте, где время замедляет ход.
И теперь позиционирование можно перевести в миссию, которая направлена на улучшение мира.
Описание миссии бренда по популяризации и возведении в абсолют культуры спокойного здорового загородного отдыха. Детали — в тексте ниже.
Таким образом, позиционирование стало смыслом существования бренда. Оно влияет не только на коммуникацию, но и на то, что дома продаются «под тапочки». В домах есть даже ложки на кухне! А отдых начинается не когда покупатель получит ключи, а ещё раньше — с момента обращения в офис компании, ведь клиента ждёт полное сопровождение.
Ещё один пример. Наверняка вы видите регулярно, но не обращаете внимания на столь убедительное позиционирование.
Фотография магазина продуктов, который работает круглосуточно.
Да, «Продукты 24 часа» — это тоже позиционирование. Оно отлично укладывается в нашу формулу BPS:

Для жителей микрорайона «Продукты 24 часа» — это способ купить необходимые продукты в любое время суток, потому что магазин работает 24 часа. Как видите, в названии магазина уже заложено понятное позиционирование. И этим магазин отличается от сетевых супермаркетов рядом. Кстати, нередко в таких магазинах и ассортимент другой, а товары дороже. Но мы всё равно покупаем в них, когда сетевики уже закрыты. Да и очередей тут практически нет.
Предлагаем вам разобрать кейс «Авито». Это площадка, у которой две аудитории: те, кто хотят продать, и те, кто хотят купить. Попробуйте подобрать точки отличия (Points of Difference) для каждой из аудиторий.
Задание 2
Здесь можно выбрать большое количество способов доставки
Здесь можно выбрать большое количество способов доставки

Те, кто хотят продать
Здесь есть удобные методы продвижения
Здесь есть удобные методы продвижения

Здесь можно выбрать любой удобный способ отправки в любой город РФ
Здесь можно выбрать любой удобный способ отправки в любой город РФ

Сайт с самой большой аудиторией покупателей в России
Сайт с самой большой аудиторией покупателей в России

Те, кто хотят купить
Можно приобрести товар дешевле и с рук из любого города
Можно приобрести товар дешевле и с рук из любого города

Сайт, на котором можно найти всё, что только могут захотеть продать люди
Сайт, на котором можно найти всё, что только могут захотеть продать люди

Правильных ответов: 5, неправильных ответов: 1. Вы ответили некорректно на карточку Здесь можно выбрать большое количество способов доставки, комментарий к ответу: .
Как вам задача?


Итоги
В этом уроке разобрались, как определять позиционирование, исходя из сегментации рынка и потребностей аудитории, и как его формулировать с помощью инструмента Brand Positioning Statement.
Теперь вы знаете, что без позиционирования продвижение бренда невозможно. Но это ещё не всё — для грамотного развития стратегии бренда ещё нужно разбираться в разных типах позиционирования. Об этом пойдёт речь в следующем уроке. 