Анализ конкурентов
В прошлом уроке мы говорили о том, как с помощью тренд-отчётов можно изучать рынок и какие бывают типы конкурентов. Чтобы располагать более детальной информацией, теперь необходимо научиться их анализировать.
Чтобы создать бренд, необходимо хорошо понимать, от чего нужно отличаться — какие функциональные и эмоциональные особенности есть у конкурентов. Важно изучить три вопроса:
Какие продукты у конкурентов? В чём их особенности, сильные и слабые стороны.
Как они ведут коммуникацию? О чём говорят во всех точках контакта — от сайта до рекламных роликов.
Как их воспринимают люди? Что пишут в отзывах и в соцсетях, что вспоминают в разговоре.
Продукты конкурентов
При анализе продуктов конкурентов нужно вспомнить POP и POD — точки паритета и точки различия.
Что у конкурентов есть такого, чего нет больше ни у кого? Какие у них POD? Скорее всего, конкуренты будут позиционироваться именно на них, будут говорить об этом и на сайте, и во всех коммуникациях — да вообще в любом удобном месте.
Что у конкурентов одинаковое? Какие есть правила категории? Без чего никак не обойтись? Этим особо не выделишься, но и конкурировать без этого бесполезно.
Посмотрим на категорию банковских услуг — по ней всё очень хорошо видно.
POP: надёжность, безопасность, уверенно стоит на ногах, миллионы клиентов.

POD: «Т-Банк» — самый цифровой и без офисов, у ВТБ — самый высокий процент по вкладам, банк «Точка» лучше всех разбирается в продуктах для бизнеса.

Что нужно сделать для анализа продуктов конкурентов: 
Собрать информацию о продукте из открытых источников (сайт, соцсети, агрегаторы и так далее).
По возможности протестировать продукт самостоятельно.
Составить честный список его сильных и слабых сторон.
Определить, что из списка POP, а что POD.
Коммуникация конкурентов
Здесь пунктов немного, но предстоит кропотливая работа по поиску взаимодействия конкурента и пользователя. 
Изучите пул каналов, которые используют конкуренты: соцсети, ТВ, сайт, имейл-рассылки, контекстная реклама, PR-статьи. Определите примерное процентное соотношение каналов у каждого конкурента и постройте гипотезы такого выбора.
Так, один из конкурентов выбирает ТВ, потому что там больше аудитории, а другой предпочитает таргетированную рекламу, потому что она дешевле. Где в этом поле можно разместить свой бренд?
Например, продукты Garnier можно чаще других увидеть на ТВ — вероятно, из-за того, что продукт рассчитан на очень широкую аудиторию, а этот канал позволяет получить большие охваты.
О чём говорят конкуренты: ключевые темы, УТП, инфоповоды? Выпишите и сравните со своими. Они делают упор на POD или POP? Отрабатывают все темы во взаимодействии с пользователями или что-то упускают?
Например, продукты бренда Synergetic быстро завоевали рынок благодаря акценту на экологичности продукции. Об этом регулярно говорится на сайте, в соцсетях, PR-статьях и других каналах.
Насколько конкуренты вовлечены в аудиторию? Посмотрите, как они отвечают на комментарии и отзывы, какие механики вовлечения используют (опросы, челленджи). Оцените реакцию аудитории: лайки, репосты, вовлечённость, тон общения и частоту взаимодействия с аудиторией.
Например, компания Splat почти не использует рекламу для продвижения, но завоевала 17,4% российского рынка зубных паст. Владелец компании Евгений Дёмин заменил рекламу искренними письмами, которые раз в месяц вкладывают в картонные коробки с пастой. Один из самых удачных кейсов российского маркетинга.
Восприятие брендов-конкурентов людьми
Здесь следует изучить инфополе — найти упоминания бренда в СМИ, отзывы, нерекламные интеграции у блогеров. Вот примерный список вопросов, на которые стоит ответить при анализе восприятия людьми бренда.
Вопросы для анализа восприятия бренда потребителем:
Какие эмоции вызывает бренд у аудитории?
Соответствует ли ЦА той, которую бренд заявляет в своей коммуникации?
Есть ли у пользователей разрыв между ожиданием от продукта и реальностью?
Сравнивают ли потребители продукт с аналогами? Какие характеристики проигрывают, а какие выигрывают?
Как часто люди сталкиваются с проблемами при использовании продукта?
Продукт воспринимают как премиальный или бюджетный?
Продуктом пользуются так, как задумано изначально?
Мнение о бренде в целом положительное или отрицательное?
Пользователи совершают повторные покупки? Если да, то что их мотивирует?
Есть ли у бренда скандалы или негативные истории, которые повлияли на его репутацию?
Как бренд справляется с кризисными ситуациями (если такие были)?
Есть ли запросы на новый функционал или другие улучшения от аудитории продукта?
Готовы ли потребители рекомендовать продукт друзьям или знакомым?
Что чаще всего упоминается в рекомендациях (цена, качество, уникальность)?
Ответив на эти вопросы, вы получите цельную картину о месте бренда на рынке. 
Смотреть на отзывы и статьи нужно осторожно, так как часть из них может быть проплачена. Некоторые бренды намеренно заказывают о себе хвалебные статьи и отзывы. Обращайте внимание на «среднюю порцию» — например, отзывы, в которых есть и хорошее, и плохое. Или статьи, где не только говорят об успехах, но и упоминают провалы.

Пример проплаченного отзыва. Он выглядит неестественно, слишком формально, включает обобщённые факты, которые упоминаются в рекламе бренда
Задание 1
Представьте, что вы маркетолог известного маркетплейса. После анализа отзывов аудитории у конкурентов вы понимаете, что есть много жалоб на долгую доставку. Как можно использовать эту информацию?


Неправильный ответ
Игнорировать, так как негативные отзывы могут быть проплачены
Могут быть, а могут и не быть. Если один и тот же параметр упоминается в отзывах, весьма вероятно, что это реальная проблема.

Тоже правильный ответ
Улучшить логистику своего бренда и сделать доставку более удобной, используя это как POD
Это поможет обойти конкурента и улучшить отзывы на свой бренд.

Запустить антирекламную кампанию против конкурента
Во-первых, это запрещено законом. А во-вторых, лучше тратить деньги на себя, а не на конкурента.

Написать конкуренту и спросить, почему у него проблемы с доставкой
Люди бизнеса, конечно, могут общаться между собой, но никто не расскажет вам свои секреты.
Как вам задача?


Задание 2
Какие пункты НЕ относятся к конкурентному анализу?


Неправильный ответ
Анализ отзывов конкурентов
Напрямую относится к конкурентному анализу.

Тоже правильный ответ
Разработка уникального фирменного стиля компании, отличного от конкурентов
Этот этап относится к упаковке бренда.

Оценка рекламных кампаний конкурентов

Изучение продуктовых линеек конкурентов

Тоже правильный ответ
Изучение трендов категории и тенденций на рынке
Этот этап относится к анализу рынка.
Как вам задача?


С пониманием места конкурентов можно построить цельную карту рынка и найти на ней своё место — этому мы научимся следующем уроке. 