Анализ рынка. Тренды
В этом уроке переходим ко второму элементу стратегического анализа — конкурентам.

Из конкурентов складывается рынок, а также они задают тренды в своей нише, поэтому эти понятия будут перекликаться. Анализ рынка равен анализу того, что делают конкуренты в общей массе. 
Поэтому дальше поговорим про тренды и про то, как и зачем нужно выделять конкурентов из рынка.
Изучение трендов в категории
Тебе наверняка знакомо, что есть трендовая музыка, одежда, профессия и так далее.
Тренды — это популярные направления, тенденции в какой-либо сфере.
Тренды бывают глобальные и локальные:
К глобальным относят те, которые касаются нескольких стран или даже всего мира. Например, сейчас в тренде вести здоровый образ жизни, общаться с нутрициологом и заниматься спортом.
Тренды локальные касаются узкой местности или ниши. Так, в 2015 году в Челябинске в тренде было иметь кусочек метеорита. Или, например, стеклодувы подхватили новый тренд и делают модные украшения из стекла.
Тренд-отчёты и тренд-статьи
Почти всегда тренды привязаны к какому-то сектору экономики или категории. Часто их выпускают игроки рынка для саморекламы или для налаживания партнёрских отношений с другими компаниями. Это могут быть полезные источники информации, но не забывай про личный интерес тех, кто их создал.
Тренд-отчёты создают многие — от рекламных агентств и консалтинговых компаний до брендов и людей. Конечно, лучше, если отчёт или статья написана человеком или выпущена независимым агентством или исследовательской компанией.
Часть хороших отчётов можно читать в оригинале на английском, так что у тебя есть возможность поднять свой уровень языка, или можно просто умело пользоваться переводчиком.
Одна из подборок таких отчётов на 2024 год доступна на Хабре, а о прогнозах уже на 2025 год можно узнать из отчёта TrendHunter.
Почему полезно следить за отчётами:
Что в трендах, то и в головах. Через медиаканалы и лидеров мнений тренды идут в массы. В итоге сам тренд может быть только зарождающимся, а восприятие его важности — процветающим. Например, так происходит с отмиранием устаревающих профессий и уменьшением числа рабочих мест. Очень медленный неравномерный процесс, но все о нём говорят — как будто роботы уже заменили половину рабочих на планете.
Можно почерпнуть идеи. Это простая мысль. Ты можешь работать в индустрии, где все привыкли делать одинаковые товары — например, носки. Но ты узнаёшь про тренд на персонализацию торгового предложения — и придумываешь способ выпускать небольшие партии носков с принтами, которые предложили покупатели. Идеи витают в воздухе. Главное — поймать, как это сделала компания Vans.
Можно попробовать бежать не туда, куда бегут те, кто следует трендам. Например, во время пандемии многие открывали интернет-магазины с доставкой. А кто-то мог сказать: «Нет, доставлять носки — это мейнстрим». И придумал вендинговые автоматы с носками.
Иллюстрация вендингового автомата с носками.
Юля
Я придумала — давай потренируемся в изучении отчётов?
Софья
Конечно!
Задание 1 из 2
Представь, что ты работаешь в сфере Food Tech — технологий, связанных с производством и распространением еды. При поисках трендов категории последних лет тебе могут попасться вот такие статьи и отчёты:
от vc.ru;
от Т-Бизнес секреты;
от CEО Siberian.pro.
Прочитай эти статьи и выбери из списка тренды, к которым стоит присмотреться начинающему foodtech-бизнесу. 


Правильный ответ
Развитие суперприложений
Объединение нескольких сервисов в одном приложении помогает удерживать пользователей.

Тоже правильный ответ
Dark Kitchen (ресторанный бизнес, ориентированный на доставку)
Это сокращает издержки на аренду и персонал, позволяя сосредоточиться на доставке.

Делегирование доставки агрегаторам

Отказ от экосистемного подхода

Тоже правильный ответ
Персонализированное питание на основе AI
Использование искусственного интеллекта помогает предлагать клиентам подходящие именно им блюда и продукты.

Сохранение традиционных офлайн-форматов без диджитал-инструментов
Как вам задача?


Юля
С трендами разобрались. Идём дальше.
Выделение конкурентов из рынка
Смотреть на поведение конкурентов в рынке полезно. Они ведь тоже не сидят на месте, проводят исследования и ставят эксперименты. Можно подсматривать и подслушивать, что делают и говорят другие компании, а потом делать выводы о потребностях потребителей и паттернах поведения.
Конкуренты — это компании и продукты, которые стремятся удовлетворять одинаковые потребности для одной и той же целевой аудитории.
Обычно конкуренты не плохие и не страшные. В компаниях-конкурентах работают такие же люди, которые пытаются создать прибыльный бизнес и сделать что-то полезное.
Конкуренты приносят рынку много пользы: потребности лучше удовлетворяются, технологии развиваются, качество жизни всех участников рынка растёт.
Конкуренты бывают прямые и косвенные:
Прямые конкуренты — удовлетворяют такие же потребности тем же способом. С помощью продукта схожего типа.
Косвенные конкуренты — удовлетворяют такие же потребности, но другим способом.
Юля
Как ты думаешь, означает ли это, что у прямых конкурентов одинаковое позиционирование?
Софья
Тоже хочу узнать!
У прямых конкурентов позиционирование не одинаковое, но часто очень похожее.
Пример. «Вкусно — и точка» и Rostic’s — фастфуды. Но первый — это бургерный фастфуд, а второй — куриный. У компаний одинаковые целевая аудитория и бо́льшая часть потребностей, которые они удовлетворяют. Но если ты хочешь съесть курицу, то, скорее всего, пойдёшь в Rostic’s. «Хочу курицу» — более редкая потребность, чем «хочу быстро поесть» или «хочу побаловать себя чем-нибудь вкусненьким». Благодаря этому Rostic’s хотя бы немного, но отличается от конкурентов в сфере быстрого питания по позиционированию.
У «Вкусно — и точка» и Burger King разница между позиционированием практически отсутствует. Burger King пытается выделиться как эксперт в бургерах — «жарим мясо на открытом огне». Вопрос в том, получается ли это на самом деле.
Ещё один пример. Вот есть категория снеков — это еда, которая удовлетворяет потребность «перекусить чем-нибудь вкусненьким». Внутри неё есть разные подкатегории: от печенья и молочных продуктов до чипсов и жвачки. Все они — косвенные конкуренты по той же потребности. А вот внутри каждой подкатегории можно найти уже прямых конкурентов: плиточный шоколад конкурирует с шоколадными конфетами, йогурт с сырками, солёные фисташки с сухариками.
Иллюстрация с разными видами снеков: жевательная резинка, шоколад (плиточный, яйца, орехи в шоколаде), молочные продуктц (йогрут, сырки, десерты), солёные снеки (морепродукты, сухарики, хлебцы, орехи, чипсы), конфеты (леденцы, карамельки и пр.), мучные изделия и кукурузные хлопья.
Юля
Закрепим знание про прямых и косвенных конкурентов, чтобы потом заняться их анализом.
Софья
Окей!
Задание 2 из 2
Тебе для работы дана потребность — «убить время, сидя дома». Какие пары конкурентов будут прямыми, а какие косвенными? 
Если ты не знаешь какой-то бренд, набери его название в поиске браузера, чтобы стало понятнее, о чём идёт речь.
Прямые конкуренты
VK Клипы и TikTok
VK Клипы и TikTok
Okko и Иви
Okko и Иви
Rutube и VK Видео
Rutube и VK Видео
Косвенные конкуренты
MyBook и Игра «Три в ряд»
MyBook и Игра «Три в ряд»
ВКонтакте и Яндекс Книги (ex. Букмейт)
ВКонтакте и Яндекс Книги (ex. Букмейт)
Кинопоиск и Литрес
Кинопоиск и Литрес
Правильных ответов: 6, неправильных ответов: 0.
Как вам задача?


Зафиксируем:
Прямые конкуренты — тот же продукт, та же потребность.
Непрямые, или косвенные, конкуренты — другая категория товара, удовлетворяет ту же потребность для той же аудитории.
Подведём итоги
Теперь, когда мы изучили рынок, познакомились с тренд-отчётами и выделили конкурентов, время изучить их детальнее — переходим к следующему уроку.