Анализ компании и продукта
Разбираемся с шариками. Начнём с розового в стратегическом анализе: компания и продукт.
image
Вроде, очевидная мысль: не стоит приступать к разработке бренда, когда вы не знаете компанию и продукт вдоль и поперёк. Но, во-первых, не всем это очевидно. И во-вторых, маркетингом может заниматься стороннее агентство.
Что нужно проанализировать на этом этапе:
особенности цепочки ценности этой компании,
особенности продукта относительно конкурентов,
особенности культуры компании.
Разберём каждый пункт.
Особенности цепочки ценности
Цепочка ценности — цепь последовательных процессов, в результате которых товары и услуги создаются и доставляются до потребителя. Так создаётся ценность.
image
Иногда одна компания отвечает за всю цепочку. Например, «Лукойл» добывает нефть, перерабатывает её в бензин и продаёт на своих АЗС. Иногда компания встраивается в цепочку бÓльшего размера. Производитель йогуртов закупает ингредиенты у других производителей, сам только производит. Продаёт сеть магазинов «Магнит».
Цель понимания цепочки ценности — выявить источники конкурентного преимущества компании с помощью анализа отдельных видов деятельности.
Здесь не требуется глубокий анализ — нужно знать, что уникального делает компания в звеньях цепи, за которые отвечает. Это могут быть производственные мощности, технологии, специалисты, отдел R&D, хорошая сеть дистрибуции. Маркетинг — тоже часть цепочки ценности.
Вот пример из опыта работы Wrigley’s. Когда компания пришла в Россию, она инвестировала в построение сети дистрибуции. Главный бренд в портфеле Wrigley's — жвачки Orbit. Их можно было купить даже в самом маленьком магазине страны. Основной конкурент Stimorol не смог добиться такой хорошей дистрибуции. Хотя его рекламы по телевизору крутилось не меньше. В результате в один момент доля рынка Orbit в России составила более 70%. До 2021 года это был самый успешный бренд в стране.
Задание 1
Какие есть уникальные особенности в цепочке ценности у компании «Сбер»?
Ваш ответ

-

Первое — огромная сеть отделений и банкоматов по всей стране. Ещё вы можете знать про развитую IT-инфраструктуру. И про то, что в IT-департаменте Сбера работают сотни сильнейших программистов. А ещё банк поддерживается государством. Это тоже можно назвать особенностью value chain.

Как вам задача?


Особенности продукта относительно конкурентов
Введём два термина.
Точки паритета (POP) — характеристики и выгоды, значимые для потребителей. Они уже предлагаются конкурентами. Должны присутствовать у значимой доли конкурентов. 
Новая марка телефона не может отличаться отсутствием функции звонка. Микроволновка не может не разогревать еду. Есть обязательные характеристики, которые должны присутствовать у товара. Только тогда получится не отставать от конкурентов.
Точки паритета — минимум для конкурентоспособного бизнеса. Ваша компания должна иметь все точки паритета категории.
Точки различия (POD) — уникальные характеристики и выгоды компании или продукта, значимые для потребителей.
Технология камеры последнего телефона от Samsung, секретный рецепт острых крылышек KFC, самый лучший рекомендательный алгоритм у Spotify. Всё это точки различия.
Снова речь о восприятии. Потребитель решает, что является минимумом в категории. И определяет, уникально ли что-то. Рассуждать о POP и POD можно только в разрезе схожих целевых аудиторий. У люксовых автомобилей кожаный салон или система раздельного климат-контроля могут быть POP. У автомобилей эконом класса это POD.
Задание 2
Продолжим со «Сбером». Что из перечисленного можно отнести к POP компании, а что к POD? Будем считать, что аудитория — современные городские жители в возрасте от 18 до 55 лет.
Наличие отделений и банкоматов во всех городах России
POP
POD. Это точно уникальная характеристика Сбера.
Банкоматы, оборудованные системой безопасности
POP
Это POP — все банкоматы оборудованы системой безопасности.
Cтрахование средств на счетах и вкладов Центробанком
POP
Тоже POP. Центробанк страхует всех. Это часть условий его лицензии.
Возможность перевода денег с помощью СМС
POP
Это POD. Кроме Сбера так никто или почти никто не делает.
Удобный мобильный банк
POP
Сегодня для современных городских жителей это уже POP. Хотя ещё несколько лет назад это было не так.
Программа лояльности
POP
Это POP, программа лояльности есть почти у любого большого банка. Можно спорить, какая лучше, но почти никто не отдаёт предпочтение Сберу потому что у него есть программа лояльности СберСпасибо.
100% гарантия того, что с банком всё всегда будет в порядке
POP
POD. Пожалуй, единственный банк в стране, который был, есть и будет.
Возможность обслуживания в любом отделении. Не только там, где оформлялась карта
POP
POP :)
Как вам задача?


Особенности культуры компании
Корпоративная культура — совокупность ценностей и принципов поведения компании и её сотрудников. Нормы взаимодействия, традиции, убеждения. Отсюда — стили и свойства руководства, поведения, общения, стратегии развития позиционирования и продукта.
Ещё один важный пункт для анализа. Если корпоративная культура реально функционирует в организации, она часто влияет на формирование и восприятие бренда.
Например, компания делает что-то очень экологичное. Создаёт бренд для улучшения здоровья. Что-то такое про био и здоровое питание. При этом появляется в скандалах об отсутствии очистных сооружений на заводе, о вредных выбросах в атмосферу или химических добавках в продукте. Вряд ли бренд сможет улучшить ситуацию и стимулировать продажи.
Тут не будем давать задание про Сбер. Наверняка вы знаете, что банк сильно изменился за последние 10 лет. Превратился из «сберкассы» в полноценную IT-компанию. Такая трансформация невозможна без изменения культуры.
Посмотрите видео про компанию Zappos — самый успешный в мире обувной интернет-магазин. Многие связывают его успех с уникальным ценностным подходом к работе. Так вы лучше поймёте, как конкурентные преимущества компании связаны с её корпоративной культурой. Видео на 10 минут, так что можете поставить скорость воспроизведения ×1,5 или ×2.
Может показаться, что в каждом из пунктов, которые мы обсуждали, речь идёт практически об одном и том же. Дело в том, что мы предложили несколько точек зрения на компанию и её продукты. Иногда можно увидеть похожие вещи — а иногда можно раскопать что-то новое.
Мы поговорили о розовом шарике в воронке — компания и продукт. Наш следующий шарик — оранжевый, конкуренты.