Зачем нужен стратегический анализ и из чего он состоит
В прошлой теме мы обсудили постановку целей. Сегодня переходим на вторую стадию в процессе брендинга — обсудим стратегический анализ и его составляющие.
Зачем нужен стратегический анализ
У нас есть понимание — нужен бренд. Мы знаем, зачем он нам.
Пока наш бренд ещё ничего не рассказал о себе, у него нет позиционирования. Вы не знаете наверняка, где та маркетинговая ниша, куда поставить бренд. Не можете сказать, что он уникален, конкурентоспособен, востребован.
Бренд — стратегический инструмент маркетолога. Все элементы стратегии должны быть подтверждены информацией и аналитическими материалами. Значит, нужен стратегический анализ.
Если пропустить анализ и сразу перейти к стратегии бренда, можно допустить много ошибок. Мы попросили специалиста по брендингу и коммуникациям Софью Шматову рассказать про одну из таких ошибок.
Из чего состоит стратегический анализ
Стратегический анализ — это три ключевых блока. Мы нарисовали их в виде шариков внутри воронки. Чтобы показать смысл стратегического анализа, изучаете много данных, а на выходе используете самые полезные для создания стратегии.
image
Розовый шарик — информация о компании и её продукте. Тут разбираемся, какой у бизнеса потенциал и ограничения. Досконально изучаем продукт, его особенности, сильные и слабые стороны.
Оранжевый шарик — всё, что мы узнаём о конкурентах. Это не только изучение продуктов и коммуникации разных конкурентов — об этом мы поговорим в одном из уроков темы. Ещё нужно понимать тенденции всего рынка в одной категории. Возможно, не только в стране компании, но и в мире.
Фиолетовый шарик — всё, что мы можем узнать и понять о целевой аудитории. Получаем качественную и количественную информацию о ЦА. Если точный сегмент ЦА неизвестен, изучаем потенциальную ЦА.
Теперь попробуйте перенести теорию на реальную задачу.
Задание
Подумайте, как будут выглядеть эти три блока для задачи «Разработать бренд нового сервиса для онлайн-конференций». Что нужно сделать в рамках анализа компании, продукта, конкурентов и целевой аудитории?
Подумайте о блоках в применении к реальной задаче.
Ваш ответ

-

Как вам задача?


Ответ мог получиться примерно таким:

Компания и продукт. Нужно посмотреть, чем хорош сервис. Какие уникальные функции, какие проблемы могут быть у пользователей, как устроена поддержка, интерфейс.
Конкуренты. В чём плюсы и минусы Skype, Zoom, Google Hangouts?
ЦА. Кто использует сервисы онлайн-конференций? Зачем? Какой есть опыт применения конкурирующих сервисов? Какие существуют паттерны пользования?
В следующих уроках начнём рассматривать разноцветные шарики по одному.