Здравствуйте, уважаемая комиссия. Меня зовут Смирнов Евгений Русланович. Тема моей работы - "Разработка CRM-системы для компании 'Мастер ЛОС'". Моими научными руководителями **являются** Дмитрий Борисович Чистяков и Юрий Анатольевич Богоявленский.

*(следующий слайд)*

Данная работа выполнялась в команде из двух человек совместно с моей коллегой Софьей из группы 22405. Целью моей работы являлась разработка серверной составляющей системы. Для достижения этой цели были поставлены следующие задачи:
ГЛАГОЛЫ!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
* Спроектировать автоматизированную систему
* Реализовать серверную часть веб-сервиса
* Провести тестирование (чего? системы? бэка? кода?)
* Интегрировать серверную и клиентскую части
* Развернуть и внедрить систему на сервере Заказчика

*(следующий слайд)*

Для того, чтобы спроектировать и разработать информационную систему, мы провели обследование предприятия Заказчика. Компания МастерЛОС специализируется на продаже, установке и обслуживании систем водопровода и канализаций для частных домов и загородных участков. Компания на рынке с 2009 года, однако до сих пор вся их клиентская база хранилась в виде книги контактов телефона, а учет заказов велся только в разрозненных электронных таблицах, из-за чего данные о клиентах могут теряться, а информацию по заказам приходится уточнять несколько раз.

*(следующий слайд)*

ДА ДОБАВИТЬ СЛАЙД С СРМКАМИ.
В ходе обследования было установлено, что именно недостаток документирования процесса взаимодействия с клиентами приводит к ошибкам в работе Заказчика, поэтому было принято решение разработать CRM-систему. Для формулирования требований был проведен опрос сотрудников компании, а также рассмотрены популярные существующие программные продукты, реализующий похожий функционал. Заказчик уже рассматривал эти программные продукты, но не был удовлетворен стоимостью самих решений и их внедрения, а также их устройство было слишком сложным для сотрудников компании, из-за чего ввести учет данных в системе в работу компании не удалось. По словам Заказчика, в этих программах реализовано слишком много функционала, который им не нужен.

*(следующий слайд)*
Сотрудники компании часто выполняют работы, находясь далеко от офиса, поэтому должны иметь возможность получить или записать информацию о клиенте, не находясь непосредственно за своим компьютером в офисе. Для удобства доступа к программе в таких условиях было решено разработать информационную систему в виде веб-сервиса, доступ к которому можно получить с помощью любого устройства, имеющего доступ к Интернету. По требованиям Заказчика веб-сервис должен быть развернут на сервере, находящимся на территории компании, поэтому было решено использовать клиент-серверную архитектуру для разработки системы. Высокоуровневая архитектура в виде диаграммы представлена на данном слайде.

(*следующий слайд?*)

В процессе проектирования были выделены следующие логические компоненты: 
- Пользователь, являющий собой работника компании.
- Клиент компании.
- Телефонный звонок.
- Заказ клиента по установке или обслуживанию станции.
- Номенклатура товара, который компания может предоставить клиенту.
Также у компоненты Клиент есть подкомпонента Контакт, несущая информацию об отдельном контактном лице клиента, а у компоненты Заказ есть подкомпонента Работа с информацией о совершенных в ходе выполнения заказа работах. 
(TODO: не забыть в диаграмму связей сущностей добавить подкомпоненты. И переименовать её.)

*(следующий слайд)*

Серверную часть системы можно представить в виде отдельных модулей, обращающихся друг к другу. Когда клиентская сторона обращается к серверной, совершается API-запрос, направляемый по одному из двух роутеров - роутер API и роутер аутентификации. В роутер аутентификации направляются все запросы, связанные с аутентификацией пользователей в системе, все остальные - в API роутер. Далее, на каждый запрос в контроллере аутентификации определяется, имеет ли зарегистрированный пользователь права на выполнение данного запроса (и является ли он вообще аутентифицированным). После, API-контроллер обращается к модулям отдельных компонент, которые, в свою очередь, совершают запросы к базе данных.

(*следующий слайд*)

(мб добавить слайд про примеры API-запросов?) НЕТ. НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ.

(*следующий слайд?*)

(В слайд добавлю описания выбранных инструментов, взять из курсача)
(НЕ НАДО, ПРОСТО НАЗВАНИЯ, ОПИСАНИЯ НЕ НУЖНЫ. ЭТО ЛЕКЦИОННЫЙ МАТЕРИАЛ, ОН НИКОМУ НЕ ИНТЕРЕСЕН.)

Для начала непосредственно кодирования было необходимо выбрать инструменты разработки, в частности, фреймворк и базу данных. Среди фреймворков рассматривались такие как Django, ASP.NET, Flask и Express. Среди баз данных рассматривались MySQL, PostgreSQL, MongoDB и Redis. В результате были выбраны фреймворк Express на базе платформы Node.js и база данных MongoDB с ODM-библиотекой Mongoose. В качестве вспомогательных инструментов в первую очередь использовались Postman, Github и Visual Studio Code.

(*следующий слайд*)

В ходе тестирование программного кода приложения было написано 78 блочных и интеграционных тестов, а также 4 нагрузочных. В результате тестирования было обнаружено и исправлено 3 существенных ошибки *(для себя: изменение контактной информации клиента, проверка прав на изменение данных о других пользователях и сохранение времени выполнения работ.)*, нагрузочные тесты показали удовлетворительный результат.

(*следующий слайд*)

По окончанию разработки серверной части была проведена интеграция с клиентской частью. Полноценная система была развёрнута на предоставленном Заказчиком устройстве на территории компании. Характеристики сервера и средние характеристики развёрнутой системы представлены на слайде. Также было настроено резервное копирование раз в сутки с хранением копии базы данных до 7 дней.

*(следующий слайд)*

Заключение. В ходе написания данной работы были выполнены следующие задачи:
* Проведено проектирование CRM-системы;
* Реализована серверная часть веб-сервиса;
* Проведено тестирование;
* Объединены серверная и клиентская части сервиса;
* Готовая система была развернута на сервере и внедрена в компании Заказчика.

Спасибо за внимание.