[SPEAKER_00]: Здравствуйте, уважаемые коллеги! Сегодня придет самозащита проектной работы по дисциплине и метрике бизнес-модели и экономика. Меня зовут Зименкова Софья Эдуардовна, я студент магистратуры управления интерпродуктом. Сегодня я расскажу про свои проектные работы в рамках дисциплины.
[SPEAKER_00]: В частности, про расчет основных метрик и бизнес-модель и расчет юнит-экономики по двум различным проектам. Первый проект был Marketplace Omnes, второй – со разрешения конструктора сайта в Humble. В рамках этой защиты я представлю обосную расчеты, связанные с бизнес-моделью и выводы по этим проектам.
[SPEAKER_00]: Для начала я расскажу расчеты по Omnis для метрик, затем я разберу бизнес-модели юнит-экономики для Humble. Про сами проекты. Первым проектом у нас был Marketplace Omnis с разделом «Аптека» с доставкой рецептурных препаратов. В рамках проекта нужно было оценить текущее положение дел в продукте с помощью метри, поврежденности и монетизации. В основном обращали внимание на Retention Rate, Average Revenue per User,
[SPEAKER_00]: lifetime и lifetime value, customer acquisition cost, return investment по каналам привлечения. Второй проект – это конструктор сайтов для интернет-магазинов Humble. Нужно было построить бизнес-модель и оценить, сходится ли юнит экономика за 4 месяца наблюдений по предоставленным в задании данным. Основное внимание обращали на monthly recurring revenue, тоже average revenue per user, lifetime value, customer acquisition cost и retention rate.
[SPEAKER_00]: В рамках этой проектной работы нужно было использовать следующие метрики. Это monthly active users, daily active users и уже названные мной retention rate, average revenue per user, lifetime, lifetime value, customer acquisition cost и return on investment.
[SPEAKER_00]: Причисленные показатели в совокупности показывают все для активной базы покупателей, сколько проект вообще зарабатывает на клиенте за цикл жизни этого клиента в продукте и окупается ли привлечение клиентов по каждому из каналов. В основном будем оценивать по retention rate, по ARPU, по lifetime value и по return on investment. Это, наверное, самые важные метрики для данных проектов.
[SPEAKER_00]: Сначала расскажу про Омнис. Здесь нужно было рассчитать метрики и сделать выводы на основании этих метрик. В частности, для раздела аптеков в маркетплейсе Омнис наблюдается падение ретеншн до 0% за 12 месяцев. Если в номере у нас было 100, то к декабрю в течение года постепенно ретеншн рейт падает до 0. По ARPU менялись показатели в течение года, но
[SPEAKER_00]: Тоже к концу года в принципе средний чек упал.
[SPEAKER_00]: То есть если в начале года у нас было примерно пол-три тысячи и где-то до лета пол-три тысячи в среднем держалось, то к концу года значение стало падать. В среднем за 11 месяцев составило 1200 рублей, но под конец года чек упал в принципе примерно в 2-3 раза. Средний lifetime для пользователя был 6,7 месяца. Lifetime value где-то 8900 рублей.
[SPEAKER_00]: По поводу каналов продвижения, самыми эффективными оказались рассылка по электронной почте и Яндекс.Директ. У них довольно небольшая стоимость, при этом довольно высокий return investment. При этом ВКонтакте показал себя хуже всех. По нему была самая высокая стоимость, при этом самый низкий return investment, хоть он был больше 100%.
[SPEAKER_00]: Он ниже, чем у двух остальных каналов продвижения, поэтому стоит на них сфокусироваться внимание, их масштабировать. При этом в контакте стоит урезать или убрать.
[SPEAKER_00]: В принципе, аптека в маркетинге прибыльная, но она в зоне риска из-за снижения retention rate и average revenue. Стоит масштабировать каналы привлечения, которые сейчас больше всего приносят прибыли, это email-рассылки и индекс.директ. На ВКонтакте можно снизить расходы, можно его, наверное, не умирать, полностью оставить, но он более дорогой и приносит меньше новых клиентов, поэтому его стоит урезать.
[SPEAKER_00]: Есть смысл определенно продолжать рекламироваться, сделать упор на CRM, удержание пользователей, поскольку основная проблема сейчас это снижение retention rate и среднего чека, то стоит удерживать пользователей.
[SPEAKER_00]: и стоит построить и проверить несколько продуктовых гипотез. В принципе, наблюдается снижение и retention rate, и среднего чека, но при этом лояльные покупатели все еще есть. Возможно, существует вероятность, что им больше нравятся какие-то определенные товары, на которые понравилась стоимость, то есть они попробовали продукт и все равно ушли к...
[SPEAKER_00]: Может быть, им не нравится интерфейс, может быть, какая-то часть просто флоу им не понравилась. Стоит построить некоторые продуктовые гипотезы, проверить их, провести тестирование. Возможно, нам не обязательно именно тратиться на продвижение. Может быть, что-то в самом интерфейсе и юзерфлоу не понравилось клиентам, и исправление этих недочетов значительно улучшит картину.
[SPEAKER_00]: Далее расскажу про Humble. Нужно было построить бизнес-модель. На слайде я представила бизнес-модель, ну, конечно, не в том шаблоне, который мы использовали в мире, в чуть-чуть другом, просто потому что мне хотелось так его сделать презентацией. Ключевые партнеры – это у нас провайдеры, платежные системы, рекламные площадки, также сервисы, где можно приобрести доменные имена.
[SPEAKER_00]: Ключевые виды деятельности – это разработка, продажи, персональный анбординг клиентов и маркетинг. Ключевые ресурсы – это разработчики, менеджеры по продажам, инфраструктура и отдел анбординга.
[SPEAKER_00]: Про клиентов. Пользовательские сегменты – это у нас небольшие и средние организации, у которых нет своего штатного разработчика и которым пока что невыгодно приобретать заказное решение. Для небольших организаций у них просто пока что нет это средств, а для средних организаций подразумеваются те, для которых онлайн-торговля не является основной деятельностью, поэтому для них нецелесообразно заказывать разработку.
[SPEAKER_00]: Каналы продвижения в основном – это сам сайт, реклама и маркетинговые рассылки. Взаимоотношения с клиентами – это сопровождение, персональный онбординг, рассылки и активные продажи в конце бесплатного пробного периода.
[SPEAKER_00]: Ценностные предложения – это простой конструктор, персональный анбординг для каждого клиента, бесплатный пробный период на протяжении двух недель, единый сервис и для конструктора сайта, и для приобретения хостинга и доменного имени, также готовые шаблоны для быстрого старта.
[SPEAKER_00]: Основные доходы организации – это ежемесячные подписки с разными тарифами. Основные сдержки – это привлечение клиентов, то есть реклама, поддержание сайта, визитки, траты на домен хостинг, зарплату сотрудников и инфраструктуру. Про воронку.
[SPEAKER_00]: По данным, которые были даны в задании, из 40 тысяч пользователей, которые зашли на сайт, 20 тысяч зарегистрируются, 6 тысяч перейдут к пробному периоду двухнедельному, 4 800 пользователей перейдут к оплате, то есть покупке нашего сервиса.
[SPEAKER_00]: конверсия разная на каждом этапе и стоимость каждого этапа тоже разная самая дорогая часть это
[SPEAKER_00]: Продвижение самого сайта, то есть эти 40 тысяч пользователей, которые узнали про наш продукт, перешли на наш сайт, это самая дорогая часть. Конверсия в регистрацию 50%, конверсия в пробный период всего 30%, при этом стоимость этой конверсии 100 рублей, поскольку подключается отдел инбординга, и конверсия в оплату 80% и стоимость 60 рублей на каждого клиента.
[SPEAKER_00]: Поскольку у нас ежемесячная оплата, это у нас количество покупок клиента в месяц это одна, средняя оплата тарифа 2789 рублей. Итого выручка с новых клиентов составляет примерно 13 миллионов рублей.
[SPEAKER_00]: Однако стоимость привлечения нового клиента, маркетинга, активации примерно 12 885 рублей. Учитывается, что у нас 40 000 пользователей, за каждого нужно заплатить по 1500 рублей, плюс 100 рублей на каждого из 6000 пользователей, которые работают.
[SPEAKER_00]: телепробный период и 60 рублей на каждый из пользователей, которые перешли к плате, все это поделить на 4800 пользователей, которые перешли к платному периоду, то получается по 12 885 рублей на каждого пользователя, который все-таки купил наш продукт. Итого и расходы на привлечение новых клиентов составляют 61 800 000 рублей. Довольно большая стоимость. У нас есть не только новые клиенты, но и удержанные, поскольку пользователи оплачивают наш сервис каждый месяц.
[SPEAKER_00]: Конверсия именно в retention rate довольно хорошая. 95% оплатят второй месяц, 90% оплатят третий, 89% оплатят четвертый. Пользователям нравится пользоваться нашим продуктом. Опять же, количество покупок в месяц одна. Всего у нас рассматривается период с 4 месяца. Средний чек 2789 рублей. Выручка с удержанных клиентов.
[SPEAKER_00]: как бы мы умножаем на каждый месяц средний чек, 36 миллионов с половиной рублей. Стоимость затрат на одного клиента, в том числе на нового, примерно 500 рублей – это домен, хостинг, зарплаты и железо. Итого расходы на просто проведение сделок – это почти 9 миллионов рублей. К сожалению, всего за 4 месяца продукт показывает убыток в почти 21 миллион рублей. Разберемся, почему.
[SPEAKER_00]: Lifetime Value за 4 месяца составляет примерно 8000 рублей, но при этом у нас высокий Customer Acquisition Cost, это почти 13000 рублей. То есть у нас Returnal Investment отрицательный, получается минус 36%. Это довольно много. А в результате Revenue у нас минус 20 миллионов рублей. Насштабировать такую модель опасно, нужно сначала добиться, чтобы...
[SPEAKER_00]: lifetime value превышал customer acquisition cost, иначе наш продукт будет показывать убытки и вскоре закроется. Какое решение следует предпринимать в этой ситуации? Конечно же, в первую очередь, это снижать customer acquisition cost и повышать средний чек. Сейчас расходы на получение клиентов очень большие, при этом конверсия в пробный период довольно низкая. С пробного периода в платный тариф с
[SPEAKER_00]: Переход большой, то есть клиентам нравится использовать наш продукт, им удобно, здорово, замечательно.
[SPEAKER_00]: Но, возможно, из маркетинговых материалов, из регистрации, из сайта они не понимают ценность продукта, не хотят попробовать им воспользоваться, возможно, боятся воспользоваться пробным периодом. Возможно, нужно протестировать более дешевые каналы продвижения, поработать над конверсией, то есть постараться сделать так, чтобы больше клиентов захотели оформить пробный период, после того, как они знакомились с нашим сайтом. Поскольку, ознакомившись с пробным периодом, многие клиенты решают приобрести продукт.
[SPEAKER_00]: Но это гипотеза, это предположение, все это нужно проверять, тестировать, смотреть, пробовать.
[SPEAKER_00]: При этом нужно повышать средний чек. Средняя стоимость подписки у нас довольно небольшая. Смотря на то, что мы B2B, то есть нас покупают не клиенты, нас покупают бизнес. 3000 рублей – это не то чтобы очень большая стоимость в среднем для бизнеса. Поэтому можно попробовать поработать над апселлами. У нас есть клиенты более крупной компании, для которых, может быть, онлайн-магазин – это и не основная деятельность, но для которых она приносит прибыль. Поэтому можно попробовать поработать над...
[SPEAKER_00]: с более привилегированными тарифами для более крупных клиентов. Но и при этом, конечно же, нужно все равно работать над удержанием клиента. То есть сейчас retention у нас хороший, но в погоне за более дешевым маркетинговыми апселлами нужно, конечно же, не забывать про текущих клиентов, работать с ними, поддерживать контакт, не допустить падения retention rate.
[SPEAKER_00]: В принципе, на этом я заканчиваю свою самозащиту по проектам по этой дисциплине. Я буду рада ответить на все вопросы, прислушиваясь к обратной связи. Спасибо большое за внимание. Надеюсь, что я верно выступила, качественно выполнила свою работу, и моя работа удовлетворяет всем критериям. Спасибо за внимание, спасибо за обратную связь, спасибо за замечательную дисциплину. Хорошего вечера.