Сегментация аудитории и определение своей ЦА
В этом уроке обсудим, как применять полученные данные для определения своей ЦА.
Сегментация и карта рынка
Сейчас у носочной компании есть все необходимые данные — на основе качественного и количественного исследования выяснилось:
Есть потребность в спортивных носках. Некоторые только такие и носят. Это часть образа жизни. Другие держат их специально для занятий спортом. Просто функциональная потребность.
Есть категория людей, для которой носки — средство самовыражения.
А есть полная противоположность — люди, которые чувствуют себя комфортно, когда не выделяются. Даже в носках соответствуют общепринятой норме.
Конечно же, нашлись люди, для которых носки — коммодити. Купил 10 пар первых попавшихся нормального качества и забыл.
Можно строить карту восприятия. Для начала выберем оси. Вырисовываются такие:
image
Теперь расположим на карте конкурентов. Пока обойдёмся без брендов. Будем разбираться просто на уровне разных продуктов.
image
Последний шаг — сегменты аудитории. В нашем воображаемом исследовании мы нашли три сегмента:
молодые и активные — покупают и спортивные, и обычные носки, но всегда ищут такие, которые помогут им выразить свою индивидуальность;
спортсмены — регулярно занимаются спортом, покупают носки с определёнными характеристиками;
традиционалисты — покупают обычные носки для обычной жизни.
image
Выбор целевого сегмента
Как теперь решить, кто будет ЦА первого бренда, который запустит носочная компания? Ведь без этого не понять, какие носки производить. И как их продвигать.
Вот два главных критерия, на которые советуем ориентироваться:
Сегмент должен обладать высокой покупательной способностью. Быть привлекательным с точки зрения бизнеса. В чём выражается высокая покупательная способность сегмента:
есть явная неудовлетворённая потребность;
есть деньги, чтобы её удовлетворять;
сегмент большой, в нём много людей.
У бренда должна быть возможность создать для сегмента конкурентное преимущество. Команда носочных экспертов должна разработать носки, которые смогут удовлетворить потребность сегмента.
Предположим, у вас ультрасовременная носочная компания. Там можно производить носки высокого качества из технологичных материалов — и для повседневной носки, и спортивные. А ещё наносить любые рисунки в высоком разрешении.
Осталось ответить на первый вопрос — кто будет ЦА бренда. Для этого нужно внимательно посмотреть на карту восприятия и на результаты исследования.
Допустим, мы узнали, что «молодые-активные» — действительно большой и платёжеспособный сегмент. Из карты рынка видим, что в левом верхнем квадранте есть область с низкой конкуренцией — спортивные носки, с помощью которых можно самовыразиться.
image
Суммировать выводы поможет упрощённая версия матрицы Маккинзи. Подробнее про неё можно прочитать тут.
image
Привлекательный сегмент — тот, который потенциально принесёт компании много денег. Чтобы сегмент был привлекательным, он должен быть или большим по размеру — количеству людей, или очень платёжеспособным. А лучше сразу и то, и другое.
Конкурентное преимущество — наличие у компании чего-то уникального для сегмента. Без этого самый привлекательный сегмент не принесёт денег.
Чтобы было понятнее, как пользоваться схемой, приведём жизненный пример. Девушка видит в библиотеке трёх парней. Один выглядит как ботаник. Другой качок. Третий смазливый. Качков девушка не любит. Но и смазливый, и ботаник выглядят привлекательно. Осталось понять, к кому из двух оставшихся подсесть. Девушка видит, что ботаник читает учебник по квантовой механике, а смазливый — стихи Тютчева. Девушка ничего не понимает в квантах, а вот в поэзии разбирается отлично. Это её конкурентное преимущество. Так что выбор целевого парня очевиден.
Вернёмся к носкам.
image
Из карты рынка с применением матрицы Маккинзи видим, что «молодые-активные» отлично подходят на роль основной ЦА.
Это привлекательный сегмент с высокой платёжеспособностью.
Мы можем создать сильное конкурентное преимущество. Разноцветные спортивные носки или с разными принтами. Кажется, таких на рынке мало.
Сегментация на основе ситуации потребления
Когда мы говорим об обособленном сегменте ЦА, это не всегда означает, что имеем в виду каких-то специфических людей. Поэтому соцдем-факторы не всегда являются обязательными элементами в описании ЦА.
У одних и тех же людей в шкафу могут лежать и спортивные, и обычные носки. Конкретный Василий Петрович по будням — часть сегмента традиционалистов, а по выходным перевоплощается в спортсмена.
Один бренд ориентирован на традиционалистов. Другой — на спортсменов. Оба будут таргетировать в своей рекламе Василия Петровича. Первый станет апеллировать к будничным потребностям. Чтобы носки подходили под костюм, не выделялись, стоили недорого. Второй сделает упор на потребности выходного дня. Подходят для пробежек, прочные, дышащие.
Это пример сегментации на основе ситуации потребления. Сегмент выделяется исключительно на основе потребности. На её же основе описывается сама ЦА. При этом представители ЦА — не конкретные люди, а просто какие-то люди, но с определённой потребностью.
Задание
Подумайте, какой тип сегментации лучше подходит для этих категорий. Сразу оговоримся, в принципе, везде можно ответить «оба». Но в некоторых категориях конкретный тип сегментации будет работать лучше в подавляющем большинстве случаев.
Автомобили
Конкретные люди
Конкретные люди. В большинстве случаев у одного человека в конкретный период жизни имеется только один личный автомобиль. Бренду нужно выбрать в качестве целевого сегмента определённого человека с набором потребностей и других характеристик — драйверы и барьеры, психографика, соцдем.
Рестораны
Конкретные люди
Ситуации потребления. Сегодня вы хотите грузинскую кухню, завтра ― пиццу, послезавтра ― посидеть на веранде. А потом пойдёте с друзьями, значит, нужен хороший бар. А на свидание хочется в ресторан с красивым видом на город.
Социальные сети
Конкретные люди
Оба типа. У одного человека может быть несколько соцсетей: работать, общаться с друзьями, скроллить, чтобы убить время. Но при этом TikTok — для молодых, а LinkedIn — для белых воротничков.
Браузеры
Конкретные люди
Конкретные люди. Обычно у человека один основной браузер. Safari — для фанатов Apple. Яндекс Браузер — для тех, кто активно пользуется другими сервисами Яндекса. Firefox — для тех, кто хочет выделиться, а DuckDuckGo — для тех, кому важна приватность. Есть люди, которые для разных ситуаций используют разные браузеры. Но таких меньшинство.
Пельмени
Конкретные люди
Ситуации потребления. Накормить семью — подороже. Скажем, «Сибирская коллекция». Поесть в одиночестве — «Останкинские» с кетчунезом. Поделиться с друзьями — «Чебупели», конечно же!
Как вам задача?


Теперь вы понимаете, как выделять сегменты аудитории и выбирать из них свой целевой сегмент. 