Инструменты и методы анализа целевой аудитории
В прошлом уроке вы изучили основные этапы исследования целевой аудитории и разобрались, какую информацию о ней нужно знать контент-маркетологу.
Теперь пришло время разобрать сами методы исследования и то, как выбирать их под конкретную задачу в рамках разработки контент-стратегии. 
1/ Анкетирование
Это один из наиболее простых и быстрых способов исследования ЦА. Он подходит для:
Количественных исследований — когда мы хотим найти ответы на вопросы «Что?», «Сколько?» и узнать прочие конкретные и измеримые данные об аудитории.
Качественных исследований — чтобы понять, как и почему покупатели принимают решения о покупке.
Анкетирование используется при разработке контент-стратегии, когда нужно:
оценить масштаб проблемы сегмента пользователей;
приоритизировать сегменты;
проверить гипотезу, полученную в интервью.
Чтобы сделать корректные выводы из ответов респондентов, важно правильно составить анкету. Познакомимся с основными правилами. 
Правила создания анкеты
1. Все вопросы анкеты должны соответствовать цели опроса
Нельзя спрашивать про всё подряд ради любопытства. Заранее составьте список тем и вопросов, которые интересуют вас больше всего. Чтобы составить такой список, посоветуйтесь с коллегами, устройте мозговой штурм. Выберите среди всех тем наиболее важные и продумайте, как вы будете использовать полученную информацию.
2. Вопросов не должно быть много
Чем больше вопросов, тем дольше время прохождения анкеты. Если респонденты проходят опрос за вознаграждение (деньги, подарок, купон), у них есть мотивация заполнить анкету до конца. 
Если же анкету заполняют на безвозмездной основе, важно не перегружать опрос. Иначе те, кто по доброй воле согласился его пройти, бросят его на половине. Единых правил нет, но обычно даже хорошие друзья редко соглашаются тратить на опрос больше пяти минут.
Чтобы понять, сколько времени отнимет анкета, нужно её подготовить и пройти самостоятельно.
3. Корректно формулируйте вопросы и варианты ответов
У анкеты должна быть внутренняя логика, которая поможет не запутать респондента и не заставит его возвращаться к прежним темам. Самые нужные и важные вопросы лучше разместить в начале анкеты, детали — в конце. Ведь человек может устать и на последние вопросы ответить ради галочки.
Вот ещё несколько принципов для формулировки вопросов: 
Нейтральность. Вопрос должен быть составлен так, чтобы не влиять на ответ респондента.
Плохой вопрос: «Вам нравится наш блог?»
Из вежливости люди будут отвечать «Да», и мы не получим достоверный и развёрнутый ответ.
Хороший вопрос: «Какие рубрики в нашем блоге вы читаете чаще всего?»
Краткость и понятность. Вопрос должен быть лаконичным и понятным для всех респондентов. Избегайте сложных предложений, специальных терминов. Советуем всегда перечитывать вопросы. Если понимаете, что можно спросить проще и понятнее, переформулируйте.
Плохой вопрос: «Есть много разных блогов: для предпринимателей, путешественников, кулинарные, хобби. Какие блоги вы читали чаще всего за последние полгода?» 
Тут много деталей — надо убрать их и оставить только суть. 
Хороший вопрос: «Какие блоги из перечисленных вы читаете?»
Однозначность. Вопрос должен быть сформулирован так, чтобы ответы можно было интерпретировать однозначно.
Плохой вопрос: «Как часто вы читаете наш блог?»
Респондент может ответить «Часто», но каждый человек по-разному понимает, что значит «часто». Такие ответы нельзя сравнивать между собой. Не используйте слова, которые можно интерпретировать неоднозначно: часто, иногда, мало, редко и подобные.
Хороший вопрос: «Сколько раз в неделю вы заходите в наш блог?»
Вопрос должен затрагивать личный опыт. Если спросить мнение человека о том, с чем он не сталкивается в повседневной жизни, то вряд ли он вам ответит. А если ответит, такой ответ нельзя будет считать релевантным и полезным.
Плохой вопрос: «Вам будет интересно, если мы добавим в блог серию видео о работе наших сотрудников?»
Это гипотетический вопрос. Он не даст правдивых результатов, а лишь покажет фантазию клиента. 
Хороший вопрос: «Какой формат блогов вы предпочитаете?»
Вот пример готовой анкеты для читателей блога банка «Выгода». Основная цель анкеты — оценить вовлечённость читателей и их интерес к блогу. Изучите её.
Программирование анкеты и сбор данных
Для создания анкет и проведения опросов аудитории есть множество онлайн-сервисов. Рассмотрим в уроке наиболее популярные. На практике вы можете выбрать что-то из перечисленного списка или воспользоваться альтернативой.
Сервис для поиска и опроса респондентов
Для проведения онлайн-опросов можно использовать российские бесплатные и условно бесплатные сервисы. К ним относятся, например, Яндекс Формы, VK Формы, WebAsk и Анкетолог. Эти платформы позволяют создавать анкеты, настраивать структуру вопросов, собирать ответы респондентов и в ряде случаев просматривать результаты в виде таблиц, диаграмм или сводной статистики. Бесплатные возможности таких сервисов обычно подходят для учебных задач, небольших исследований, сбора обратной связи и внутренних опросов. 
При этом у бесплатных тарифов часто есть ограничения: по количеству вопросов в анкете, числу ответов, доступу к шаблонам, функциям экспорта данных и инструментам анализа. Поэтому при выборе сервиса важно учитывать не только удобство интерфейса, но и то, насколько его возможностей достаточно для конкретной задачи. 
Конструкторы опросов
Яндекс Формы. Можно выбирать типы вопросов — от простых текстовых полей до сложных шкал и сеток. Кроме того, есть возможность настраивать ветвление опроса, а также выбрать дизайн на свой вкус. Данные можно смотреть на платформе или выгрузить.
Тестограф. Он предлагает более 30-и типов вопросов, включая звездный рейтинг, рейтинг со смайлами и ранжирование. Опрос можно полностью брендировать, встроить на сайт или добавить как виджет или всплывающее окно. Результаты можно просмотреть в личном кабинете и скачать в различных форматах, включая csv, xlsx и pdf.
Инструмент выбирается после определения метода и объёма выборки. Если задача — получить 1000 ответов для количественной проверки гипотезы, нужен сервис с доступом к панели респондентов. Если задача — опросить текущих клиентов, достаточно Яндекс Формы или аналогичного инструмента.
Давайте закрепим то, что вы узнали.
Задание 1
Анкета позволяет проводить…


Неправильный ответ
Качественные методы исследования
В анкете могут быть вопросы не только «Как?» и «Почему?» (качественный метод), но и «Что?» и «Сколько?» (количественное исследование).

Количественные методы исследования
В анкете могут быть вопросы не только «Что?» и «Сколько?» (количественное исследование), но и «Как?» и «Почему?» (качественный метод).

Тоже правильный ответ
Оба типа исследований
В анкете могут быть вопросы «Что?» и «Сколько?» (количественное исследование), а также «Как?» и «Почему?» (качественный метод).
Как вам задача?


Задание 2
Компания хочет глубоко понять скрытые мотивы одного узкого сегмента ЦА. У неё есть ресурс на 10 респондентов. Подойдёт ли ей анкетирование как метод исследования?


Неправильный ответ
Да, анкета даст детальное понимание мотивации
Нужно минимум 100 респондентов для статистической значимости.

Да, если добавить больше открытых вопросов

Тоже правильный ответ
Нет, анкета даст поверхностные результаты
Если вы получите только 10 ответов, такие результаты в анкетировании нельзя считать статистически значимыми.

Да, если пообещать вознаграждение
Как вам задача?


Теперь поговорим о других методах проведения исследований, которые используются для проведения качественных исследований аудитории
2. Кастдев, или глубинное интервью
Кастдев — это опросы в формате личного разговора. С помощью беседы можно получить максимум сведений об опыте пользования продуктом и критериях выбора товара или услуги.
Длится такое глубинное интервью в среднем от 30 минут до 2 часов. Во время беседы мы задаём как можно больше открытых вопросов, на которые собеседник подробно ответит и поделится своими мыслями и опытом.  
Кастдевы используются когда нужно:
Собрать детальную информацию о человеке и его отношении к проблеме, продукту.
Обнаружить скрытые эмоции и мотивы. Понять, зачем респондент покупает продукт на самом деле.
Сформулировать ответы на барьеры, которые стоят перед аудиторией.
Изучить разговорный язык аудитории, чтобы определить ToV бренда.
Собрать материалы, которые сможем использовать в контенте.
Пример кастдева
Онлайн-школа, которая продаёт курсы по мягким навыкам решила с помощью глубинных интервью подтвердить или опровергнуть гипотезу: «Подросткам и их родителям интересно прокачать навыки коммуникации, тайм-менеджмента и планирования для будущих карьерных перспектив». 
Маркетолог провёл 10 интервью с аудиторией и выяснил, что у подростков и их родителей голова настолько занята подготовкой к экзаменам, что времени подумать про будущие карьерные возможности нет. Да и проблем с планированием и коммуникациями они не испытывают. Это значит, что контент-стратегия не должна фокусироваться на карьерных перспективах подростков, а должна искать другую аудиторию или другую проблему. 
Мы подробно разберём, как использовать этот метод в следующем уроке. А пока поделимся списком сервисов, которые помогут созвониться и записать интервью с респондентов.
Сервисы для проведения онлайн-звонков:
Zoom — платформа популярна благодаря функции бесплатных голосовых и видеовызовов по ссылке. Сервис подходит для небольших компаний, которым не мешает 40-минутный лимит встреч. Более крупные организации покупают тарифы от 149,9 долларов в год, чтобы снять лимит на ограничение времени звонка.
Яндекс Телемост — простая платформа, где можно мгновенно собрать участников на видеовызов по ссылке. Есть демонстрация экрана, запись встречи, настройки отображения участников на экране, обмен файлами, мобильные приложения.
Телеграм — мессенджер для видеозвонков, текстовых чатов и обмена медиафайлами. Один из самых популярных не только в России, но и по всему миру. На видеозвонках может присутствовать неограниченное количество участников, однако многие пользователи отмечают плохое соединение даже при общении один на один.
3. Наблюдение
Метод сбора данных о привычках и паттернах аудитории  — схем и моделей поведения, которые человек на автомате использует в обычной жизни. Наблюдение происходит в естественных для аудитории условиях. 
С помощью наблюдения можно изучать:
как человек совершает покупки;
как проходит день у целевой аудитории;
чем занимается человек в течение дня и другого промежутка времени;
как человек реагирует на контент.
Для проведения наблюдений используются:
дневники, которые ведёт целевая аудитория;
отслеживание действий человека и их фиксация в журнал наблюдений;
отслеживание процесса с помощью видеокамер и других устройств.
Наблюдение в конкретной повседневной ситуации позволяет исключить ошибки при трактовке данных. По сравнению с глубинными интервью и опросами потребитель не может обмануть исследователя или ошибиться. При наблюдении видно весь процесс, который в большинстве случаев соответствует импульсивным поступкам или происходит в соответствии с выработанными алгоритмами действий аудитории.
В контент-стратегии наблюдение особенно полезно, когда нужно понять реальные сценарии использования продукта и выявить расхождение между декларируемыми и фактическими действиями аудитории. То есть в интервью человек может сказать «Я всегда сравниваю 3–4 сервиса перед покупкой», а при наблюдении окажется, что это не так.
4. Фокус-группа
Метод сбора данных в формате групповой дискуссии. На встречу приглашают людей, чьё мнение по какому-то вопросу интересно маркетологам. Группа отбирается по специальным критериям. 
Ведущий проводит обсуждение по заготовленному сценарию. Обычно размер группы — от 6 до 10 человек. Беседа проходит в специально оборудованном помещении, где можно записывать аудио и видео, наблюдать из-за полупрозрачного стекла.
Зачем нужна фокус-группа:
Когда есть какой-то стимул для обсуждения. Например, описание концепции, рекламный сценарий.
При обсуждении в группе рождается больше идей, мнений. Респонденты «стимулируют» друг друга. Это называется «групповая динамика».
В социальном взаимодействии происходит проверка и корректировка аргументов, идей.
Также фокус-группа может быть альтернативой глубинным интервью при решении таких задач:
Выявить барьеры на пути к бренду или продукту. Определить «проблемные зоны».
Выявить причины лояльности — факторы, мотивирующие обращение к бренду или продукту.
Изучить конкурентное окружение и найти рыночные угрозы.
Основное преимущество этого метода в том, что в групповом обсуждении сталкиваются разные мнения. Их можно проанализировать и лучше понять разные аспекты человеческих потребностей. А ещё за короткое время узнать мнение большего количества людей — разного пола, возраста и так далее.
Есть и недостатки — сложно интерпретировать результаты. А выборка и профессионализм модератора может сильно исказить эффективность.
Пример фокус-группы
Онлайн-школа психологии провела фокус-группу, чтобы понять, какие темы вызывают наибольший эмоциональный отклик у аудитории. Участники фокус-группы — взрослые женщины в возрасте от 35 до 65 лет. Все участницы имели опыт в браке: были замужем, в повторном браке или разведены. Все участницы признались, что не раз испытывали обиду в семейной жизни, а некоторые до сих пор не могут простить своих мужчин, от которых у них есть дети. 
Значит, в контент-стратегии стоит усилить тему эмоционального восстановления, делать акцент на проживании обид, формировать экспертное позиционирование школы в теме семейной психологии. Так, фокус-группа помогла определить тематическое направление в рамках контент-стратегии.
Для удобства мы собрали обобщённую таблицу по наиболее популярным методам исследования.
Задача	Метод	Когда подходит	Ограничения
Понять глубинную мотивацию и барьеры ЦА	Глубинные интервью	Когда нужно выявить барьеры и скрытые потребности	Маленькая выборка, трудоёмкий процесс
Проверить масштаб проблемы	Анкетирование, опросы	Когда есть гипотеза и нужно её подтвердить	Недостаточно глубокие ответы
Протестировать аргументацию	Фокус-группа	Когда есть несколько стратегических вариантов и важно обсуждение	Риск влияния людей друг на друга в группе и в как следствие искажение результатов
Понять реальные сценарии поведения	Наблюдения	Когда важны реальные действия, а не слова	Трудоёмкость процесса
Инсайт
Когда мы проводим исследования аудитории, мы узнаём факты: о восприятии бренда, об опыте использования продукта, об образе жизни респондентов. Иногда этого достаточно, чтобы создать уникальную контент-стратегию бренда. Секрет успеха легендарных брендов и их контента в умении интерпретировать факты из исследований. Инсайт — результат такой интерпретации.
Анализируя результаты исследований ЦА, выделяйте не только то, что нравится людям, но и то, что не нравится. Ищите ответ на вопрос «Почему?».
Часто инсайты лежат в плоскости вечных ценностей — семьи, друзей, любимых людей. Ещё они касаются вопросов самоидентификации, принадлежности к социальной группе, основываются на ностальгии и находятся в зоне проблем, вызывающих тревогу и внутреннее напряжение.
Расширьте горизонты поиска: анализируйте не только данные из своих опросов или соцсетей, но и соцсети конкурентов, самих потребителей, блогеров, на которых они подписаны. Понять глубинные мотивы можно даже с помощью сериалов и фильмов, которые популярны у аудитории. Подумайте, чем они цепляют зрителя
Поиск инсайта состоит из трёх шагов: провести исследование → выявить скрытые желания аудитории → сделать так, чтобы бренд смог на них повлиять. 
Сравним два вывода исследования:

Первый вывод про чаепитие — это просто констатация фактов. Первое сообщение не базируется на инсайте. А вот второе сообщение про перерыв от шоколадного бренда содержит скрытую потребность и предлагает выход. Потребители не ищут решения этой проблемы, потому что сами её не осознают. Именно второе сообщение и есть инсайт.
Давайте потренируемся находить инсайт из результатов исследования.
Задание 3
Мы провели опрос среди целевой аудитории бренда-производителя стирального порошка. И вот что выяснили:
Первый вывод: Дети часто пачкаются, поэтому их мамам приходится стирать каждый день.
Второй вывод: Мамы тщательно стирают детскую одежду не только из любви к своему ребёнку, но и потому что хотят выглядеть в глазах окружающих заботливой мамой. 
Попробуйте выявить инсайт и составить сообщение бренда, которое будет использоваться в контенте.
Ваш ответ

-

Первый вывод — общеизвестный факт. А вот второй вывод — инсайт. Его можно сформулировать так: «Люди видят опрятного ребёнка и поэтому думают, что у него хорошая мама». Это инсайт Procter & Gamble. Бренд продаёт не стиральный порошок, а ощущение себя хорошей матерью.

Как вам задача?


Итоги
Исследовать аудиторию можно разными методами и с помощью разных инструментов, у каждого из них свои задачи и ограничения.
Правильное составление вопросов для опроса — ключ к получению качественной и полезной информации.
Поиск инсайта — это увлекательная работа, сочетающая аналитическую и творческую деятельность. Главное — не бояться новых, нестандартных и даже дерзких идей, найти собственную аудиторию и уметь слушать её.