Типы позиционирования
В прошлом уроке мы подробно рассказали, что такое позиционирование бренда и как оно формулируется. Теперь необходимо разобраться в его типах.
До этого момента мы всегда говорили, что бренды нужны для дифференциации продукта от конкурентов. Это всё ещё правда. Но бывают ситуации, когда лучшее дифференцирование — это отсутствие чего-то уникального.
В теории позиционирования выделяют два типа: позиционирование в центре категории и дифференцированное позиционирование. Разберём их.
Позиционирование в центре категории
Это когда бренд можно назвать прототипом категории: он определяет её суть в сознании потребителей. У такого бренда обязательно должны быть все POP этой категории. А ещё он относится к Top of Mind (с англ. — «первый, приходящий на ум») — то есть одним из первых приходит на ум, когда произносят название категории. 
Например, Сбербанк — бренд в центре категории российских банков. Его атрибуты: надёжность, безопасность, устойчивость, опыт на рынке, доступность, понятность. Всё это — точки паритета банковской категории. Если у банка нет хотя бы одного из этих атрибутов, значит, у него есть проблемы с восприятием бренда.
Можно выделить три разновидности позиционирования в центре категории:
Пионер, основатель категории. Бренд ассоциируется с категорией, потому что создал её. Так, Ford ассоциируется с первыми массовыми автомобилями, «Аэрофлот» — с российской авиацией, а Pampers изобрели подгузники и вообще назвали собой категорию.
Логотипы перечисленных выше компаний.
Признанный лидер в категории. Занимает очень большую долю рынка и относится к брендам Top of Mind. Например, это Microsoft на рынке программного обеспечения, Gillette — товаров для бритья, а Kärcher — оборудования для мытья и уборки.
Логотипы перечисленных выше компаний.
Бренд «я тоже» (с англ. me too). Копирует лидера категории, но при этом обычно дешевле. Слоган порошка Dosia — «Если нет разницы, зачем платить больше?» А Colin's — это просто дешёвая версия Levi's.
Логотипы компаний описанного выше типа: Colin’s, Dosia, Xiaomi, Geely.
Если инновационный стартап создаёт категорию, задача его маркетинга — понять, какие атрибуты этой новой категории всегда будут ключевыми, и зафиксировать их за собой. Тогда конкурентам, которые приходят в категорию вслед за стартапом, неизбежно придётся искать POD. А ещё, скорее всего, тратить больше усилий на их коммуникацию.
Важно не только быть в категории первым, но и иметь достаточный бюджет, чтобы поддерживать такое позиционирование. Крупные компании тратят очень много рекламного бюджета на узнаваемость бренда, а также на рекламу в самых передовых и инновационных проектах. Бо́льшая часть таких рекламных проектов не продаёт продукты компании напрямую, но затраты окупаются за счёт позиционирования.
Посмотрим на примеры.

Здесь лидеры рынка работают на максимально широкую и холодную аудиторию. Им важно запоминаться разным сегментам аудитории, чтобы быть долгое время брендом Top of Mind. В данной коммуникации им неважно, через какой промежуток времени после рекламы пользователь купит билет.
Но это не значит, что «Аэрофлот» не работает на тёплую и горячую аудиторию, не сегментирует своих потенциальных покупателей и не занимается performance-рекламой. Ещё как занимается!
Посмотрим примеры некоторых сообщений бренда:
Примеры рекламы Аэрофлота, ориентированной на прямые продажи.
Вы видите, что посты и посевы, ориентированные на прямые продажи, никуда не исчезают. Кроме того, «Аэрофлот» присутствует на всех агрегаторах авиабилетов — tutu.ru, Яндекс Путешествия и другие. 
Процесс продаж отлажен настолько хорошо, что бренд может позволить себе крупные охватные акции. В случае позиционирования в центре категории важно использовать самые передовые рекламные инструменты, быть в самой обсуждаемой событийной повестке, сотрудничать с самыми модными инфлюенсерами.
Если бренд пришёл в уже состоявшуюся категорию, он не сможет стать её пионером. Можно, конечно, вложить больше ресурсов и стать лидером, или сыграть в «я тоже». Имеет ли это смысл? Тут нужно исходить из бизнес-модели. Например, если:
Бренд занимает внушительную долю рынка, у него есть долгая история, есть бюджеты, чтобы удерживать эту позицию, то это — пионер, основатель категории.
Бренд занимает самую большую долю рынка, у него есть долгая история, есть бюджеты, чтобы удерживать позицию лидера, — то это лидер.
У бренда средний бюджет на маркетинг, которого не хватает на позицию лидера; производство стоит дешевле, а основные функции продукта от лидера он может точно повторить — это «я тоже».
Вот какие ассоциации должен создавать бренд, чтобы претендовать на позиционирование в центре категории:
Со мной точно не прогадаешь. Я — надёжный и правильный выбор.
Я опытный, точно знаю, как нужно.
Я не хуже других, но ещё и доступный.
Я популярный, меня все знают. И у меня есть бюджет поддерживать популярность.
Если [категория], то я.
И вот кейс компании IBM:
Рекламный постер компании IBM середины XX века.
Они были первыми на рынке персональных компьютеров, но статус центра категории им удержать не удалось.
Дифференцированное позиционирование
В этом позиционировании работают порядка 95% брендов. Всё потому, что в центре категории мест не так много, и чаще всего они заняты. А придумывать новые категории — это из разряда удачи или редкой гениальности. 
Бренд с дифференцированным позиционированием заметно отличается от основных игроков в категории. Это значит, что у него есть POD, на которых он акцентирует внимание. 
Здесь тоже можно выделить три разновидности:
Бренд-челленджер (от англ. challenger — «бросающий вызов»). Это игрок, входящий на сформировавшийся рынок. Он как бы бросает вызов тому бренду, что находится в центре категории, но работает на широкую целевую аудиторию. Например:
Pepsi говорит: «Coca-Cola для всех, а я для нового поколения».
Under Armour говорит: «Nike пытается замотивировать всех заниматься спортом. А я помогаю достичь результата тем, кто уже замотивирован».
Tele2 говорит: «Вам надоело, что большая тройка операторов вас всё время обманывает? Вот вам честная мобильная связь».
Логотипы перечисленных выше компаний.
Такой бренд выберет для коммуникации те же каналы, что и пионер категории, просто его сообщения будут демонстративно отличаться.
Посмотри на яркий пример Burger King. Он принципиально пишет провокационные сообщения относительно пионера фастфуда:
Пример коммуникационного сообщения Burger King на рекламном плакате рядом с точкой Макдональдса: «Почувствуй вкус, а не привкус». 
Бренд-специалист — создаёт нишу на широком рынке. Он находит нишу, то есть какой-то маленький кусочек категории, и говорит: «Я специалист именно в этом и ни в чём другом».
И это совсем не плохо. Ты помнишь, что позиционирование начинается с доли рынка? Большинству компаний достаточно захватить небольшой кусочек рынка. Именно поэтому их позиционирование лежит лишь в сегменте категории. Кстати, ограничиваться аудитория может не только потребностью, но и географией.
Примеры:
Guinness делает только лучший стаут — другое пиво не варит.
Nespresso не конкурирует с брендами растворимого кофе и не лезет в зерновой. Вместо этого делает лучший капсульный кофе.
Activia делает йогурты с бифидобактериями, которые улучшают пищеварение.
Логотипы перечисленных выше брендов.
Важно отметить, что такие бренды коммуницируют только в тех каналах, где находится их целевая аудитория.
Страница сайта банка «Точка» с проектом «Точка роста» и материалами для предпринимателей.
Банк «Точка» позиционирует себя как «Банк для бизнеса» — то есть работает на узкую аудиторию. Он специализируется на работе с юрлицами. Поэтому его спецпроект посвящён масштабированию бизнеса. На этой площадке разные основатели делятся своими успешными кейсами и рассказывают об ошибках, которых можно избежать.
Кстати, это ещё и совместный спецпроект с другим брендом-специалистом — издательством бизнес-литературы «Большие идеи». 
Премиум-бренд — у него есть всё, чтобы обосновать премиальную цену. Такой бренд «поднимает» категорию на новый уровень, задаёт высокую планку качества — и просит за это больше денег.
Многие считают, что именно премиальные бренды приносят больше всего прибыли. Но это мнение ошибочное — не стоит пытаться превратить и без того успешный бренд в премиальный. Премиальный сегмент аудитории — очень часто довольно узкий. Может, этот сегмент и покупает на большие чеки, но не так часто, чтобы бренд стал в центр категории. Другими словами, премиум-бренд и центр категории — это не синонимы. Вот несколько примеров:
   - Porsche — самые дорогие спортивные немецкие автомобили. Porsche не может стоить дешевле, чем сопоставимый по характеристикам BMW или Audi.
   - Глазированные сырки и другая молочная продукция от Б.Ю. Александров были премиальной продукцией: дорогая упаковка, высокая цена; подразумевалось, что вкус и качество тоже на высоте.
   - VICHY Laboratoires — косметика из французских лабораторий Vichy, которая позиционируется как лечебная. Её можно купить только в аптеке. Конечно же, стоит такая косметика дороже.
Важный момент: если бренд собирается позиционироваться как премиальный, то и планка производства должна быть соответствующей. Уникальные материалы, натуральные ингредиенты.
Пример коммуникации премиум-бренда:
Реклама творожных сырков «А.Ростагрокомплекс» линейки Status.
Бренд на сайте, как и в названии глазированного сырка на упаковке, обращается к аудитории гурманов, а также говорит о натуральных ингредиентах и эксклюзивных вкусах.
Если бренд премиальный, то это вовсе не означает, что ему не надо опираться на потребности ЦА. Просто у такой аудитории они могут быть другие, нежели у массмаркета: персональный менеджер, общение 24/7, эксклюзивные и натуральные ингредиенты или материалы, штучная работа.
Эти три разновидности позиционирования — условное разделение. Разные подходы можно сочетать, а можно придумать какой-то новый и назвать его по-другому. Например, маркетологи любят придумывать разные buzzwords (с англ. — «жужжащие слова») — модные слова и выражения в рамках одной индустрии.
Но главное — необходимо помнить алгоритм, по которому нужно пройти, чтобы найти дифференцированное позиционирование для своего бренда:
Определить рынок или категорию.
Сегментировать рынок.
Составить набор конкурирующих брендов с учётом выбранной сегментации.
Определить перспективные «пробелы» — территории позиционирования, которые есть или могут быть в сознании у потребителя и не заняты конкурентами.
Подготовили для вас схему, которая поможет сориентироваться, какой тип позиционирования подойдёт бренду.

Скачать схему для определения типа позиционирования бренда в формате PDF.
Теперь предлагаем попрактиковаться.
Задание 1
Соедините описания брендов с нужными категориями позиционирования.
Как вам задача?


Итоги
В этом уроке вам стало больше известно о позиционировании и различных его типах. Стало понятно: чтобы попасть в центр категории, нужно сильно постараться, потратить солидный бюджет или… поймать удачу за хвост.