Карта рынка
В этом уроке мы научимся собирать информацию о конкурентах и искать место своего бренда с помощью карты рынка. 
Карта рынка — классификация рыночных игроков по выбранным параметрам.
Сводить и классифицировать бренды можно по-разному. Но есть два типа карт рынка, которые встречаются чаще других. Они решают две основные задачи:
Получить общее представление о категории и крупных сегментах в ней.
Определить позиционирование конкурентов и собственное позиционирование.
Собственное позиционирование и у конкурентов
Разберём пример карты рынка для категории конфет в коробке.
Описание схемы — в тексте ниже.
Тут мы видим бренды конфет. Маркетологи анализировали эти бренды — изучали продукт, коммуникацию, спрашивали мнение потребителей. Они поняли, что конфеты едят:
в одиночку и в компании;
в честь праздника или без повода, когда просто захотелось сладкого.
Из этого понимания появились две основных оси. Ось X отвечает за тех, с кем едят конфеты, а ось Y — за повод. 
Дальше людей спрашивали, в какой ситуации и с какой потребностью они покупали те или иные бренды. В результате бренды расположились на карте, исходя из ответов потребителей. В случаях, когда нет возможности провести опрос, можно построить карту только по результатам анализа коммуникаций.

Соответственно, бренды распределяются по территориям, исходя из позиционирования.
Задание 1
Как вы думаете, что означает, когда бренды находятся в середине оси, а не где-то по краям?



Правильный ответ
У этих брендов нет ярко выраженного позиционирования в рамках этой оси. Непонятно, к чему их отнести

Тоже правильный ответ
Бренды не дифференцированы по этой оси. Спозиционированы так, что покрывают всю ось
Как вам задача?


Оба ответа верные:
Попадание на середину оси может означать отсутствие позиционирования. Например, бренд конфет не сообщает ни через продукт, ни через коммуникацию — для компании он или для одиночного чаепития.
Ещё середина оси может означать, что бренд и про то и про другое. Например, конфеты продаются как в индивидуальной упаковке, так и в большой — для компании.
Широкое позиционирование может быть плюсом — это большая ЦА. Но может быть и минусом: про бренд ничего не понятно, а ещё с ним проще конкурировать, выбирая более чёткое позиционирование.
Если бренд окажется в самой середине карты — логика такая же. Или у него вообще нет дифференциации, или он просто покрывает собой все территории на карте.

Если слишком много брендов из категории попали на середину какой-то оси, скорее всего, ось выбрана неверно. Значит, она не помогает определить точки дифференциации в категории.
Задание 2
Предположим, вам подарили фабрику по производству конфет. До этого фабрика делала конфеты для какого-то другого бренда. Но у вас амбиции: вы хотите зарабатывать больше за счёт добавленной стоимости, которую даёт свой бренд.
Изучите карту, которую мы уже показывали. Отметьте выводы, которые напрашиваются, исходя из карты.



Тоже правильный ответ
Бренды «Комильфо» и Compliment отлично дифференцированы
Комильфо воспринимается как лучший способ побаловать себя без какого-либо повода. Compliment смог застолбить за собой территорию праздников.

Неправильный ответ
Территория «под праздник» потенциально очень интересная — там никого нет
Вряд ли. Скорее всего, она довольно бесперспективная с точки зрения возможности обеспечивать бренду стабильные продажи. Всё же праздники бывают намного реже, чем обычные дни, когда кто-то собирается или просто покупает конфеты для себя.

Территория «под праздник» + «для себя» потенциально очень интересная — там нет конкурентов
Вероятнее, что там пусто, потому что люди редко празднуют в одиночестве.

Тоже правильный ответ
Самая перспективная территория — «для себя» + «без повода». То есть конкуренция с Комильфо
Потенциально интересные территории — верхний левый и нижний правый квадранты. И есть несколько аргументов за то, чтобы выбрать второй: вся правая часть карты (конфеты «для себя») значительно свободнее по сравнению с левой; «под праздник» — всё ещё более редкая ситуация потребления, чем «без повода»; Ferrero Rocher — более сильный бренд по сравнению с Комильфо.

Тоже правильный ответ
Возможно, есть ещё какая-то ось, которую мы не учли
Вполне возможно. Например, конфеты бывают шоколадные и не шоколадные; бывают с классическими вкусами и с экзотическими. И каждая из этих осей — возможность дифференцироваться внутри какого-то подсегмента. В нашем примере видим, что все конфеты для компании — шоколадные. Значит, там можно попробовать предложить что-то альтернативное.
Как вам задача?


Как построить карту рынка
В создании карты рынка, по сути, два шага:
Собрать данные о позиционировании своего бренда и брендов конкурентов.
Об этом говорили в предыдущем уроке — нужно постараться учесть все пункты анализа конкурентов.
Выбрать оси:
Чаще всего выбирают две — так проще воспринимать, это наглядно.
Бывает, что достаточно вообще только одной оси. Вдоль неё располагаются конкуренты. Например, ось «цена» для какого-нибудь продукта-коммодити вроде сахара-рафинада.
А бывает, что в ходе исследования появляются три или даже больше осей. Тогда нужно приоритизировать те оси, которые дают больше полезной информации, или строить сразу несколько карт восприятия.
Чтобы выбрать оси, нужно понимать: в любой категории есть ограниченное число рациональных и эмоциональных потребностей, которые удовлетворяют бренды за счёт своих Points of Difference. Бренды позиционируются и дают обещания на основе этих потребностей и POD. Если всё хорошо, то их же «считывают» потребители и формируют восприятие.
В итоге оси на карте должны отражать ключевые потребности или преимущества в категории. В случае конфет — потребность в том, чтобы есть их в компании или в одиночку. А ещё в том, чтобы есть их по поводу и без.
Рассмотрим ещё один пример. В категории автомобилей у одних клиентов есть потребность в том, чтобы авто было стильным и броским, а у других — со спокойным и классическим дизайном. Также одни автомобилисты хотят спортивную машину, а другие — более функциональную. Отсюда и карта рынка.
Карта рынка в автомобильной категории. Описание — в тексте выше и ниже иллюстрации.
Некоторые бренды спозиционированы однозначно:
Skoda, Toyota и Volkswagen — спокойные и функциональные.
Porsche — спокойный и спортивный.
Ferrari — стильный и спортивный.
Peugeot и Citroen — стильные и функциональные.
Есть и бренды, в линейке которых присутствуют как функциональные, так и спортивные машины. Коммуникации этих моделей существенно отличаются друг от друга:
Ford многие считают спокойным и функциональным брендом, но на карте логотип смещён правее и выше, хотя всё ещё находится в левом нижнем квадранте. Скорее всего, потому что спортивные Ford Fiesta и Ford GT часто мелькают по телевизору и смещают восприятие бренда.
Похожая история у Honda.
У других брендов неоднозначное восприятие их стиля:
Mercedes Benz считается скорее спортивным. Ещё бы, одноимённая команда несколько лет подряд выигрывает в Формуле 1. А вот с точки зрения стиля мнения разделились — для кого-то бренд спокойный и классический, а для кого-то броский.
Похожая история с Hyundai, Renault и KIA. Марки воспринимаются как функциональные, но при этом отношение к их стилю у потребителей различается.
Есть и другие термины, кроме карты рынка:
Карта позиционирования — это карта рынка, которая строится на основе желаемого позиционирования брендов, их обещаний.
Карта восприятия — это карта рынка, которая строится на основе реального восприятия брендов людьми. Чаще обещания брендов совпадают с их восприятием. В таком случае нет никакой разницы в названиях карты такого рынка.
Итоги
В этом уроке разбирались с полезным инструментом любого маркетолога — картой рынка. С её помощью можно, в частности, определять позиционирование конкурентов и своего бренда, а также видеть общую картину по категории.