[SPEAKER_02]: Небольшая формальность. Сразу предупреждаю, что мы студенты МФТИ и проводим это интервью в рамках дисциплины основы НИД. Мы будем записывать разговор. Прошу прощения. Пожалуйста, дайте четкое согласие на запись этого разговора и на ее обработку в целях исследования. Да, я согласен. Спасибо.
[SPEAKER_04]: Хорошо. Начнем с общих вопросов. Пожалуйста, расскажите, с какими задачами вы сталкиваетесь на ежедневной основе? Как выглядит ваша работа? С какими дисциплинами вы работаете? Так, с какими дисциплинами я работаю? У меня в основном дисциплины айтишные. Сейчас основа машинного обучения, глубокое обучение.
[SPEAKER_04]: развертыванием или моделей. В прошлом семестре был питон, математика. Ну, то есть вообще я, в принципе, отвечаю за регистратуру науки о данных, за ее наполнение. Вот. Поэтому все, что там есть, все мое. Вот. Первая часть вопроса какая еще раз была?
[SPEAKER_04]: С какими задачами вы сталкиваетесь в неждевной основе? Ну вот прямо так вот сейчас вот надо подумать. Их просто гора. Понимаю. Работаю с экспертами.
[SPEAKER_04]: Ну, сейчас, давайте так. От верхнеуровневых до более низкоуровневых пойдем. На верхнем уровне, допустим, я проектирую образовательный опыт студентов, магистратуру. Составляю учебные планы как всей программы, так и семестров. Планирую семестры.
[SPEAKER_04]: пытаюсь распределять нагрузку относительно равномерно по семестрам, и, соответственно, затем отвечаю за реализацию каждой дисциплины, за ее наполнение образовательными
[SPEAKER_04]: элементами, да, за то, чтобы достигались образовательные результаты. Соответственно, работаю с проектами в связке, мы там ищем экспертов, анбордим их, работаем, разрабатываем материалы. Ну, виднее, как? Сначала проектируем программу дисциплины, финализируем ее,
[SPEAKER_04]: разрабатываем материалы асинхронные для семинарских занятий, домашние задания, итоговые какие-то работы, которые идут в сессию. Ну и детально занимаюсь проверкой каждой единицы учебного материала.
[SPEAKER_02]: Подробный ответ, спасибо большое. Расскажите, пожалуйста, занимаетесь ли вы в какой-либо степени выбором и закупкой софта вообще для образовательных информационных систем в ВУЗе и имеете ли вы влияние на это решение? Я не занимаюсь.
[SPEAKER_00]: А вот как вам кажется, допустим, в таком случае подразделения, которые этим занимаются, они как, по вашим ощущениям, вообще к вам прислушиваются к вам, или они как-то сами там получают какие-то коммерческие предложения условные, что-то там закупают и просто вам отдают? Интересный вопрос, потому что лично я работаю только в Google документах и Google таблицах, я не работаю ни с каким, почти что ладно, с Одинесской.
[SPEAKER_02]: У меня не было такой ситуации, что мне нужен какой-то софт, и я прошу его закупить. Хорошо, спасибо. Спасибо большое. Перейдем к следующему блоку вопросов. Расскажите, пожалуйста, для чего, по вашему мнению, нужно проверять честность выполнения работ студентами? Задаем этот вопрос, потому что напрямую связано с информационной системой, которую мы разрабатываем.
[SPEAKER_04]: Потому что мы надеемся, что по итогам завершения программы мы выпускаем специалистов, которые имеют сформированный skill set, то есть те образовательные результаты, которые мы закладывали в начале,
[SPEAKER_04]: Они все, студенты, прошли порядок дисциплин и достигли этих образовательных результатов. А, соответственно, если какой-то студент нечестно...
[SPEAKER_04]: выполняет, например, домашнее задание, то тогда невозможно достоверно судить о достижении какого-то образовательного результата. Тогда образец выпускника не будет соответствовать тому, который запланирован. Как вы считаете, использование искусственного интеллекта и ЛЛМ является списыванием? Ну, смотря как использовать.
[SPEAKER_04]: Если копипастить целиком задание в LLM, сказать решки, она там выдала ответ, копипастить в LMS, нажать «Отправить», то это считается списыванием, да. А если использовать LLM для решения...
[SPEAKER_04]: Например, допустим, там стоит задача...
[SPEAKER_04]: сложить, допустим, 3 плюс 3, да, попросить, например, решить либо какую-нибудь аналогичную задачу, чтобы разобрать принцип. Например, реши мне 1 плюс 1 и объясни, как это работает. Затем понять объяснение и попробовать самому решить задачу, которая стоит в домашнем задании, ну, как бы, по сути дела, ЛЛМ,
[SPEAKER_04]: используется, но не напрямую для того, чтобы выдать ее результат работы за свой. Расскажите, как вы и ваши коллеги обычно проверяете, насколько честно была выполнена работа?
[SPEAKER_04]: Как проверяем? Смотрим на работу. Периодически по ним видно, что студент копипаснул в ЛЛМ, копипаснул обратно, сдал. То есть вы имеете в виду, что как-то вы больше смотрите по самому наполнению ответа, а вот именно какие-то сторонние сервисы вы используете или нет?
[SPEAKER_04]: иногда но не но это не очень часто практика потому что но вообще лично вот у меня поскольку
[SPEAKER_04]: Чаще всего домашние задания обладают каким-то плюс-минусом. Это не эссе, где можно явно проверить ход мысли человека. Это все-таки чаще всего задачи, поскольку email и ds в целом... Там домашние задания так устроены, что они линейны. Я как минимум не знаю таких сервисов, которые бы...
[SPEAKER_02]: проверяли. Может, у меня есть, но я не пользуюсь. С какими, в принципе, трудностями вы обычно сталкиваетесь при проверке работы и при проверке работы на честность, если такая необходимость возникает? Ну...
[SPEAKER_04]: Вообще, я, конечно, напрямую студенческие работы не очень часто проверяю. Я могу судить только по тому, как мы работаем с экспертами. С какими сложностями? Ну, наверное... Сейчас, надо подумать.
[SPEAKER_04]: Ну, хотя вот нет, ну, например, вот там зачастую есть задачки, которые требуют написания какого-то фрагмента кода, а затем его анализ, то есть там из разряда «постройте графики», а потом проанализируйте эти графики. Вот, и бывает, что вот эта глубина анализа, она, ну, типа…
[SPEAKER_04]: и ее бы по-хорошему спросить ну как бы в личной коммуникации если бы мы учились очно то допустим это можно было бы проверить на неком колоквиуме вот так это ну не проверить насколько это человек сам писал вот может быть
[SPEAKER_04]: Сталкивались ли вы вообще с ситуацией, когда преподаватель утверждает, что работа списана или что она написана с помощью ИИ, студент это отрицает, и трудно прийти к какому-то однозначному выводу сходу? Да, были такие ситуации. Честно, не помню, чем закончилось, но да, кажется, были такие кейсы, когда преподаватель... Да, там, кажется, тоже студент решал какую-то там задачу.
[SPEAKER_04]: И он, ну, там чат GPT оставляет еще подробный комментарий к коду, эмодзи, он ничего не почистил, утверждал, что это он сам так пишет. Потом он сознался, что он как бы использовал чат GPT, но он насмыслил то, что там написано. Ну, как бы формально.
[SPEAKER_04]: Доказать, не помню, смогли ли ему что-то доказать или нет. По-моему, позвали его на устную защиту, он не приходил потом. На самом деле, устная защита действительно довольно эффективный метод проверить, есть ли у человека навыки на самом деле или нет. У нас всегда есть опыт, что не прийти на нее. Ну, да, и не получить баллы.
[SPEAKER_02]: Как вы думаете, почему вообще возникает такая сложность, что трудно доказать или вообще заметить, что работа действительно написана с помощью искусственного интеллекта?
[SPEAKER_02]: Можно сказать, я не знаю. Конечно. Мы в основном спрашиваем именно ваше мнение, потому что нам очень важно, как выглядит работа и как будет выглядеть работа с нашим инструментом для всех участников образовательного процесса. Начиная от самих студентов, которые будут выполнять работу, и преподавателей, кто будет ее проверять, и заканчивая теми, которые составляют сами задания и занимаются административным процессом.
[SPEAKER_04]: Поэтому мы здесь просто... Мы согласны, согласны, что вопрос несколько резистенциальный такой, в принципе. Потому что почему возникает проблема? Ну, это уже, наверное, природа человека. Ну, то есть, действительно, вопрос, наверное, непростой. Ну, да. Ну, нет, я могу ответить без философской точки зрения. Вообще, по идее, ну, наверное, если вообще студент достаточно опытен в пользовании ЛЛМ, обладает навыками какого-нибудь,
[SPEAKER_04]: Хорошо пишут промты, то вообще, наверное, ОЛМ может вообще выбить такой ответ, который вообще не подумает, что это ОЛМ. Это замечательный ответ, спасибо. Хорошо. Секундочку, я это отмечу.
[SPEAKER_02]: Скажите, пожалуйста, вы говорите, что вы в принципе в своей текущей работе не используете никакие специальные инструменты, ни в принципе, кроме Google, документов, ни для проверки работ. Я практически уверена, что все равно каким-либо образом вы сталкивались с работой с антиплагиатом или хотя бы знаете о том, что ваши коллеги с ним работают.
[SPEAKER_02]: Скажите, пожалуйста, насколько хорошо по вашему опыту или, может быть, по мнению ваших коллег, антипагиат справляется с проверкой работ студентов на среды искусственного интеллекта, например, при написании хотя бы курсовых и дипломных работ? У нас курсовых не... Ну, сейчас мы не проверяем работу студентов на антипагиат.
[SPEAKER_04]: Ну, как минимум вот через тот сервис антиплагиата, который самый главный. Ну, типа мы периодически проверяем просто вот на плагиат, иногда видно, что там две работы абсолютно идентичны. Но вот тем сервисом, как минимум для студенческих работ, мы не пользуемся.
[SPEAKER_04]: Пользуемся, ну, допустим, есть там юзкейсы его использования у нас для проверки материалов, которые нам эксперты, авторы, выдают. Ну, потому что контент, который производит эксперт, должен быть авторским. Вот. Валидно вам такое? Конечно.
[SPEAKER_04]: Вот. Ну, со студенческими им не пользуемся. Я понимаю. Такое бывает. Хорошо. Могу пояснить даже почему. Потому что у нас, по-моему, ограниченное число проверок. Там что-то, по-моему, 10 проверок на человека в год выдается. И вот они используются только если, типа, к
[SPEAKER_04]: какой-то из экспертов подозревается в том, что вплывя эти материалы. Если использовать их под... То есть это используется под экспертов, а не под студентов даже? Да.
[SPEAKER_04]: У нас вот 10 проверок на человека, даже если мы всей командой проверим какие-то работы, то типа этого не хватит. Домашек на моем курсе, ну типа пусть 20 будет домашек, 100 человек учатся.
[SPEAKER_00]: Ага. То есть это вообще за его время обучения или за семестр, например, условий? Семестр. А за семестр, да? Мы просто хотим примерно понимать, какая нагрузка у студентов в среднем, чтобы понимать, сколько заданий они выполняют. Ну вот 20, да, где-то получается. Хорошо. Допустим, 20, да. Там побольше, наверное. Ну и типа если 20 умножаем на 100, что это? 2000. 2000 проверок надо сделать, но это невозможно никоим образом.
[SPEAKER_04]: Ну да, то есть получается, что вы сталкиваетесь с ограничениями квот антиплагиат. Да. Вам известно, сколько это обходится денег? Ну, это вот, по-моему, у каждого, ну или почти у каждого сотрудника МФТИ есть какое-то количество тех проверок, которые дают университет.
[SPEAKER_02]: Еще? Нет, не знаю. Мне казалось, что, по крайней мере, при выборе научного исследования все равно студент в итоге выдает классическую такую выпускную квалификационную работу с таким документом, который вроде бы, насколько мне известно, обязательно прогонять через антиплагиат перед тем, как он сможет ее защитить.
[SPEAKER_04]: Я думаю, что да. Но я не знаю, кто это делает. Может быть, это кто-то в учебном управлении. У меня нет такой инфы. Понятно, благодарю.
[SPEAKER_02]: Можете ли вы вообще оценить, насколько много или мало уходит времени на, в принципе, всю вот эту ситуацию с проверкой честности? То есть бывает ли такое, что приходится много времени преподавателей потратить на проверку честности? Или в связи с тем, что выявили, например, списывание или использование ИИ, и теперь возник конфликт со студентом, на это уходит много времени? В принципе, часто возникают такие ситуации, и много работы на это уходит.
[SPEAKER_04]: Я бы сказал, что какие-то такие проблемы возникают, допустим, там в 5%, ну или, может, даже меньше домашек. Ну и как бы вот из всего времени, которое там занимается, наверное, какими-то домашними заданиями, это вот не больше 5%, я бы думал. Потому что работ много, чаще всего все равно смотрится...
[SPEAKER_04]: Формальная правильность, академическую честность проверять. Пытаемся, насколько это возможно, но когда 100 студентов в потоке, то этому не всегда реализуемо. Таким количеством, наверное, если бы каждый раз приходилось принять через антиплагиат или прям пристально смотреть, очень много времени на это рабочее уходило бы. Ну да, я думаю, это надо было бы...
[SPEAKER_04]: ну как бы и так проверяющим не не у него не то чтобы просто вот проверять домашки ну там типа допустим на дисциплине ты проверяешь значит примерно там 33 домашки это если даже на каждую домашку минут 15 тратить это прилично времени я понимаю спасибо за ответ
[SPEAKER_00]: Сразу вас предупреждаю, что через некоторое время Алене нужно будет уйти. Мне просто нужно немного убегать на работу. Я, надеюсь, внесла какой-то вклад. Спасибо, Константин, что согласились. Тогда всем до свидания.
[SPEAKER_02]: Хорошо. Давайте перейдём к следующему блоку вопросов. Чуть-чуть пофантазируем. Предположим, что вот у нас есть действительно 100 студентов, которые постоянно задают какие-то работы, и преподавателям нужно на это всё равно тратить довольно много времени.
[SPEAKER_02]: Если бы был какой-то идеальный инструмент или сервис, который позволяет преподавателям быстро проверить, действительно ли студент написал работу сам, или он просто подчистую её списал, или, например, большую часть он сделал сам, а где-то он что-то скопировал из ЛЛМки. Как бы этот инструмент выглядел, как бы он работал, на ваш взгляд?
[SPEAKER_04]: В идеале бы, конечно, это какой-то сразу модуль в той системе, где преподаватели проверяют, то есть в LMS. Ну, то есть, допустим, там есть список студенческих работ, и там этот сервис где-нибудь, допустим,
[SPEAKER_04]: Справа, слева столбца, не знаю, выдает какой-то типа уровень, да, не оригинальности, но чего-то, да, чего-то типа оригинальности. Спасибо. Может быть, я сейчас что-нибудь еще могу на эту тему спросить?
[SPEAKER_02]: Как вы вообще подходите к оцениванию потенциально списанных работ? Если преподаватель замечает, что, скорее всего, работа – это просто подчистую копипейст из ЛЛМки, как вообще вы к этому относитесь с точки зрения именно политики образования вашей программы? Ставите ли вы ноль баллов? Или, может быть, вы как-то это отмечаете, заставляете студента переделать работу? Как вы к этому относитесь обычно? Как вы оцениваете такую работу?
[SPEAKER_04]: Да, обычно 0 баллов ставится, если заметно, что вот она полностью списана с LLM. Ну, то есть, если прямо вот, да, она всеми явными признаками сгенерированного текста обладает, то тогда ставится 0 баллов. Но это не очень частая история обычная. Студенты все-таки обрабатывали тексты, ну, или...
[SPEAKER_02]: ну, те задачи, которые необходимо сделать, поэтому там все это было... не приходилось обнулять. Я чуть-чуть отойду от своего скрипта, интервью, просто потому что хочу побольше с вами пообщаться на эту тему. Вы говорите, что в ваших глазах, например, идеальный инструмент — это какой-то модуль, который уже встроен в LMS и который просто показывает...
[SPEAKER_02]: свой вердикт по оригинальности работы. А как вы относитесь к тому, чтобы такой инструмент, например, мог позволить преподавателю сразу проверить работу и выдать свой фидбэк? Например, если работа сделана не с помощью какого-то специального инструмента, например, мира. То есть мы, например, много выполняем работы в мире, и комментарии нам преподаватели часто оставляют прямо на доске в виде небольших стикеров с обратной связью.
[SPEAKER_02]: Как вы бы отнестились к тому, чтобы подобный сервис позволял преподавателю оставить свой фидбэк прямо здесь с помощью каких-либо любых инструментов, которые вам бы понравились? То есть преподаватель мог бы прямо в процессе проверки текста, например, дописать свои комментарии или что-то отметить, как в тетрадке ручкой просто почиркать, даже если это код. А чем это отличается от LMS тогда?
[SPEAKER_04]: Если честно, я просто не уверена, как выглядит работа в ЛМС для преподавателя, поэтому такой вопрос очень открытый. Ну, преподаватель вот есть... Вы же находили на ЛМС в МТТИ, на основах НИТ, например, да?
[SPEAKER_04]: У вас есть там задание, да? Точно так же, как вы заходите, преподаватель точно так же заходит, он видит все то же самое, заходит в задание, и внутри у него есть только... У вас нету, а у преподавателя есть список, вернее, кнопка, где написано количество данных работ. Он на нее нажимает и проваливается на отдельную страницу. Там есть таблица с списком.
[SPEAKER_04]: этих заданных работ, там есть фил студента, во сколько начал, во сколько закончил, ну, типа эту попытку. И есть прикрепленные файлы, если вдруг они есть, записано там то, что если там какое-то поле есть, то там поле есть. Ну и, соответственно, допустим, мы нажимаем на
[SPEAKER_04]: Там не фил студента, надо нажать на кнопку, фил написано, тут просмотреть попытку, и там полностью вся работа, и файлы, и комментарии, и так далее. Ну и типа преподаватель проставляет оценку по тем критериям, которые заложены в домашнем задании, если они заложены.
[SPEAKER_04]: либо просто представляет, ну, типа, оценку по десятибальной шкале и пишет комментарий, типа, обратную связь студенту. Ну, просто такое ощущение, что если, ну, вот, то, что вы описываете, это, собственно, и есть этот же функционал.
[SPEAKER_04]: Нет, мы скорее это представляем как режим рецензирования в Word или в Google Документах, где можно что-нибудь зачеркнуть, можно что-нибудь выделить маркером, бросить комментарий прямо в тексте. Это интересно. Я сразу вижу, что это же надо под каждый формат того, что сдается, каким-то образом этот режим рецензирования настраивать. Так это было бы прикольно, но...
[SPEAKER_04]: Формат просто гора, в котором можно задавать работы. Да. Кстати, на только у меня очень интересная мысль. Подожди, я ее запишу. Я вот на скидку могу сказать, что сдают презы, ну, то есть PPT, PPTX, плюс гугловские презы. PDF-ки.
[SPEAKER_04]: Ну, понятно, что текстовые, док, док, эксельки, плюс их гугл-версии. По программированию сдают питоновские скрипты, сдают эти ноутбуки часто, плюс версии в коллабе, плюс версии в гите репозитории.
[SPEAKER_04]: На некоторых программах, за которые я там тоже раньше работал, там еще периодически может возникать и Java, и Go. Я вообще, честно, даже не могу сказать, в каком там они формате сдают. Получается, функционал должен каким-то образом работать условно для PDF и для коллаба.
[SPEAKER_02]: стремимся к совершенству. Хотим попробовать всё. Как вы думаете, какие критерии должен проверить такой инструмент, чтобы точно определить, что работа написана студентом или точно определить, что тут было списывание?
[SPEAKER_05]: Как вам кажется? Какие критерии, чтобы точно определить? Не знаю. Вопрос тоже довольно философский. Можно спокойно рассуждать, можно ничего не ответить. Это все хорошо.
[SPEAKER_04]: Ну, я думаю, про глубину каких-то связей, но с другой стороны, сейчас ООМ вполне себе нормально с аналитическими задачами справляются. Я не знаю, честно говоря, как работает распознавание генеративного текста.
[SPEAKER_02]: Не знаем, как этот инструмент выглядит внутри антиплагиата, но мы пишем свой, собираем идеи. Находим как можно больше преподавателей, которые вообще работают с этой темой. На самом деле, то, что мы с вами можем пообщаться по этому вопросу, вообще замечательно, потому что вы, получается, в принципе, занимаетесь работой с LLM, потому что это есть Data Science. Ну, я не знаю, честно, как ответить на вопрос.
[SPEAKER_02]: Ничего страшного, всё хорошо. Это на самом деле тоже своего рода отличный ответ. Можете ли вы предположить, что сейчас не хватает вообще для того, чтобы достичь такого идеального инструмента, который мог бы всё, например, нет такого инструмента, или такой инструмент есть, но нет средств в бюджете, или такой инструмент не нужен, просто не хватает персонала?
[SPEAKER_04]: Я вот не уверен, насколько, ну, то есть... Немного философская мысль про то, что я немного не уверен про то, что вот этот инструмент, он, ну... Ну, такое ощущение, что в идеале, вот как проверить академическую честность студента на каких-то one-to-oneах,
[SPEAKER_01]: Перформат. Сидите смотреть на студента. Сидите смотреть на студента, пока он пишет.
[SPEAKER_04]: Ну, типа, да, лайфпозинг, да. Если бы, условно, была гора денег, гора времени и бесконечное количество преподавателей в копилке, то можно было бы, типа, после каждой домашки просить, чтобы они ее защищали, ну, типа...
[SPEAKER_04]: а я не уверен насколько вот этот инструмент он прям ну вот
[SPEAKER_04]: Он же не проверяет достижение образовательного результата. Это может сделать только препод. Он покажет какой-то некий процент условной оригинальности. А потом еще какие-то решения надо принимать на основе этого процента. Они тоже не всегда бывают назначены. Допустим, может быть, гипотетически...
[SPEAKER_04]: Я могу себе представить, конечно, ситуацию, что какой-нибудь уже хардовый DS-ник скатал какую-нибудь элементарную домашку просто потому, что человек над ней заморачивается, если он это и так знает. Ну да, просто отлини. Вот, да.
[SPEAKER_02]: Как вы думаете, как бы изменилась ваша работа и работа ваших коллег, если бы все студенты выполняли все работы честно? Стало бы лучше или хуже? Как бы что-то поменялось бы? Ну, я думаю, что, наверное...
[SPEAKER_04]: тогда точно бы не приходилось даже те, которые я говорил, меньше 5% времени, вот даже этого бы времени не уходило на какое-то объяснение составления ответов студентам и на решение вот этих возникающих кейсов.
[SPEAKER_04]: Ну вот поскольку у меня как бы опыта такого, чтобы все поваленно что-то списывают и решают с ЛЛМ, я, честно, не знаю. Может быть, я про это не в курсе. Все вот так происходит. Минимум, у меня сейчас такое ощущение, как будто большинство студентов выполняют задания самостоятельно. Либо, ну типа мы это не...
[SPEAKER_04]: в состоянии распознать. Поэтому я живу в радужном розовом мире, где все и так честны.
[SPEAKER_02]: что ли я стрелять себе в ногу? Я уверена, что очень много из моих нагруппников не выполняют работу самостоятельно, даже если в итоге получается качественный результат. Нас просто настолько много, что я думаю, что преподаватели, которые нас проверяют, физически не способны обработать такой массив информации, достаточно вдумчиво и качественно, чтобы увидеть, ага, вот этот оборот обычно используют LLM, как это пишет текст. Тем более, что у нас многие задачи на самом деле это не код,
[SPEAKER_03]: А текстовая работа, так или иначе, или какие-то диаграммы. Вот. Но это, наверное, всё-таки разница наших программ. Наверное. Так, на этот вопрос вы уже ответили, поэтому я его пропущу.
[SPEAKER_02]: Вернёмся к идеальному инструменту. Каким был бы идеальный результат проверки этим инструментом? Важно ли, чтобы, среди прочего, показывалось какой-то понятный вердикт, доказуемость, или чтобы инструмент действительно точно определял авторство работы?
[SPEAKER_04]: Наверное, думаю, что было бы полезно, если бы он подсвечивал те элементы, которые могут быть сгенерированными. Ну, наверное, не знаю, наверное, все.
[SPEAKER_04]: Ну и какая-то некая количественная характеристика. Может быть, хотя какой-то краткий резюме, качественное. Хорошо, спасибо большое. Сразу чуть-чуть расскажу, то есть мы поговорили об этом.
[SPEAKER_02]: в умышленном идеальном инструменте. Чуть вернемся на землю, расскажу про тот инструмент, который мы сейчас пишем. Мы создаем информационную систему, которая... Мы пока что думаем о том, чтобы сделать прям модуль для LMS на Moodle, чтобы можно было прям бесшовно встроить ее в уже существующие Moodle системы, поскольку большинство университетов действительно ими пользуются. Пока что мы поддерживаемся варианта того, что это отдельный сервис,
[SPEAKER_02]: Возможно, это будет SaaS, возможно, это будет on-premise, сейчас склоняемся ко второму варианту, у которого настроена синхронизация с Moodle, и поэтому вся информация о студентах и о преподавателях попадает в нашу систему, а по результатам работ и проверок оценки, баллы и комментарии попадают обратно в Moodle при помощи синхронизации.
[SPEAKER_02]: Мы уже спроектировали некоторое количество инструментов, критериев проверки, как будет выглядеть результат. Сейчас я вам назову несколько качеств, которые мы хотим, чтобы были у нашего инструмента. И я попрошу вас выбрать среди них самые важные, на ваш взгляд, самые полезные, самые удобные и самые нужные именно вашему направлению, поскольку инструмент действительно будет очень по-разному использоваться для разных...
[SPEAKER_02]: направлений для разных дисциплин и для разных вузов. Первый критерий – это точность определения авторства работы с понятным вердиктом и доказуемость этого вердикта. Второй критерий – это показатель реальной когнитивной нагрузки, которую студент приложил во время выполнения задания. Третий – это выделение индивидуальных особенностей подхода студента к решению заданий.
[SPEAKER_02]: Например, соответствие письма какому-то стандартному стилю, цифровой профиль. Четвертый – это широкий инструментарий для проверки работ, например, выделение маркером каких-то блоков текста, комментирование, возможно, даже исправление текста по ходу его проверки. И пятый – это удобный конструктор заданий, то есть возможность сделать множественные текстовые ответы, тесты, прикреплять файлы и так далее. Могу повторить любой, если потребуется.
[SPEAKER_04]: Нет, я помню. Думаю, что... Ну, давайте так, я отвечу, как было бы прикольно, но меня... Вернее, я же не спрашиваю про то, как это реализовывать, да? Про прикольность скажу, да? Два, три, один, четыре, пять, вот так.
[SPEAKER_02]: Круто. Мне бы такую память. Или еще раз, можно на всякий случай. Ну, если в том порядке, который называли, 2, 3, 1, 4, 5. 2 – это был показатель реальной коллективной нагрузки. Да. 3 – это было выделение индивидуальных особенностей подхода студии. Да. 1 – это был точно... 1 – про качество и... 4 – это инструменты для проверки, и 5 – это конструктор заданий.
[SPEAKER_02]: Да, вот так. Хорошо, спасибо большое. Расскажите, пожалуйста, а как вы вообще узнаете о новых инструментах в техе, в работе вузов? Есть ли какие-то информационные источники или это сарафанное радио? Ну, сарафанное радио через знакомых, через знакомых знакомых.
[SPEAKER_04]: подписан на всякие телеграм-каналы про образование, про всех, про... ну, про вот эту сферу. Поэтому, ну, сочетание получается. И того, и того. Сможете привести пример телеграм-канала? Я, может, тоже подпишусь. У меня гора их какая-то. И периодически. У меня вы самые любимые.
[SPEAKER_04]: Из того, что я регулярно смотрю это техно, там в основном не про инструменты, хотя периодически бывает, скорее про новости. Что-то про дизайн образования, XD Hero. Сейчас.
[SPEAKER_06]: институт образования в школе экономики тренды образования
[SPEAKER_05]: Спасибо.
[SPEAKER_02]: Если бы вы встретили новость о том, что появился какой-то новый суперприкольный инструмент в одном из этих информационных источников, или вам рассказал бы кто-то из знакомых или из коллег, что бы вас подтолкнуло к тому, чтобы попробовать или хотя бы более подробно изучить про этот инструмент? Какая информация о нем?
[SPEAKER_02]: Не знаю, я обычно захожу, пробую все подряд, потом понимаю, подходит или нет. Замечательно. Можно ли использовать или нет. Чье мнение для вас было бы важно при выборе инструмента? Например, вы его попробовали, но вы считаете, что вашей оценки недостаточно? Или, например, вы его попробовали, но еще не уверены?
[SPEAKER_02]: Чье мнение вам было бы важно услышать, от кого вам хотелось бы услышать положительный отзыв, чтобы вы приняли решение о том, что, возможно, действительно стоит попробовать подольше пользоваться инструментом или предложить его своим коллегам? Не знаю, я не очень часто опираюсь на чужое мнение. Ну, вот, может быть, коллеги, если, допустим...
[SPEAKER_04]: прям говорят, что инструмент вообще пушка, ну прям вообще надо пользоваться, то может быть, да. Хорошо, спасибо. На этот вопрос вы тоже уже ответили. Хорошо.
[SPEAKER_02]: В принципе, по тем вопросам, которые у меня были в моем блоке интервью, которые я должна вам задать, мы все прошлись, на все вопросы вы ответили. Спасибо вам большое. Могу немножко рассказать про то, как мы вообще обычно проводим демонстрацию продукта. Если у вас есть сейчас время, я могу вам его показать. Да, у меня до 11 есть время. Ой, за 10 минут я, наверное, не очень хорошо успею, но давайте я все равно попробую.
[SPEAKER_02]: Вообще обычно мы проводим демонстрацию в виде методического семинара, то есть мы предлагаем преподавателям, может быть, управленцам, административному составу, тем вообще желающим собраться на ВКС или, может быть, очно, если это в Москве. Алена обычно может прийти очно в университет, чтобы что-то показать. Она выступала на конференции в МФТИ с нашим ассоциациентом.
[SPEAKER_02]: Обычно методический семинар – это небольшая презентация, где мы говорим про идею и суть проекта. Затем мы выдаем преподавателям тестовые аккаунты.
[SPEAKER_02]: То есть это будут сначала студенческие аккаунты. Мы предлагаем преподавателям небольшие задания выполнить. Обычно это какое-то текстовое задание. И вообще мы обычно начинали с переводчиков, поэтому часто там были задания на перевод.
[SPEAKER_02]: Задания обычно очень небольшие, достаточно, чтобы можно было за 10-15 минут их выполнить, может быть, там 20. Преподаватели выполняют задания в свое усмотрение, могут просто скопировать из переводчика или из ЛЛМки, могут на свое усмотрение сделать задание самостоятельно. Потом мы даем им доступ к аккаунтам преподавателей, можно открыть работы, посмотреть свою работу, других участников семинара, проверить их с помощью функции системы, и в процессе проверки наша команда отвечает на все вопросы.
[SPEAKER_02]: Можно очно, можно онлайн. Так, одну секундочку. Я очень коротко вообще покажу, что у нас есть. Видно ли экран? Да.
[SPEAKER_02]: А то у меня после переустановки Яндекс.Телемост не получил вообще доступа к записи экрана. Для начала я покажу, как выглядит преподавательский аккаунт. Обычно мы в время демонстрации еще быстренько показываем, как вообще выглядит создание задания, как выглядит его проверка.
[SPEAKER_02]: То есть здесь у нас это такой мини-мпп. Мы сделали небольшой продукт, чтобы можно было показать его функциональность. Уже занимаемся тестовыми внедрениями для первых студентов, чтобы посмотреть, как это будет работать на практике. Здесь у нас дашборд с заданиями, который создал преподаватель, к которому у него есть доступ. Можно изменить.
[SPEAKER_02]: Тут, например, тестовое задание. Оно у вас сейчас назначено тестовому аккаунту студента, но у него доступно по времени. Можно сделать бессрочно, оно будет доступно всегда. Можно делать со сроком. Тогда после его закрытия студент либо не сможет выполнить задание, либо не сможет получить за него оценку. Вроде бы сейчас у нас именно недоступно задание к выполнению.
[SPEAKER_02]: И можно посмотреть ответы. Сейчас таблица выглядит так. То есть здесь у нас отображается, из какой группы студентов, как его зовут. Информация о том, что он еще не приступил в работе или уже сдал здание. Здесь у нас такой светофор подозрительной активности. Красный, если обнаружена прям точная подозрительная активность. Скорее всего, там что-то не так. Желтый, если нужно обратить внимание, но нельзя отдать точный вердикт. И зеленый, если все хорошо.
[SPEAKER_02]: статус проверки, время выполнения, сколько времени потратил на этот студент и во сколько он отправил задание. При нажатии можно посмотреть на ответ студента, и наша киллер фича – это таймлайн. Смысл нашего инструмента в том, что он фиксирует не результат работы и затем проверяет его на искусственный директоре списывания,
[SPEAKER_02]: а смотрит на процесс. Это позволяет не только обратить внимание на подозрительные моменты, вот, например, здесь Алена на протяжении минуты действительно сама выполняла перевод, затем ушла попить чаю, закрыла ноутбук, вот здесь мы видим скачок на полчаса, вернулась и не стала выполнять задание дальше сама, там что-то еще чуть-чуть попереводила, а потом просто скопировала из переводчика.
[SPEAKER_02]: Мы здесь видим вот эту вот инъекцию крупную, и ее система отображает как подозрительную активность на таймлайне. Если бы задание было большим, таких подозрительных инъекций было бы много, то они бы отображались, каждая в своей точке, можно было бы до нее просто долистать и посмотреть, что там происходит. Эти кнопки можно до предыдущего токена посмотреть. Вот.
[SPEAKER_02]: Пока что у нас есть одна метрика, это коэффициент редактирования. Мы сейчас его уже переименовали в коэффициент редактирования, но пока что еще вот здесь на проле он так называется. Это коэффициент, который показывает соотношение между тем, как...
[SPEAKER_02]: студент просто писал новые буквы, добавлял текст, и тем, как он исправлял предыдущий текст. Очень хорошо этот, на самом деле, коэффициент отслеживает, делали студент работу сам. Мы проводили тестирование на студентах-переводчиках, сделали там две группы. Одна группа полностью выполняла задание сама, им нельзя было пользоваться переводчиком или ИИ. В второй группе мы сказали, делайте что хотите, можно списывать? Насколько вы вообще это готовы делать?
[SPEAKER_02]: Кто-то из студентов просто делал Ctrl-C, Ctrl-V, кто-то из студентов пытался скрыть следы списывания, кто-то много времени на это потратил, кто-то мало. В зависимости от того, как они писали работу, получался разный коэффициент. И с очень небольшим выбросом, на самом деле, он довольно точно определял, делал ли студент работу сам или нет.
[SPEAKER_04]: Пока студенты не прознают о том, как система работает, они начнут... Да, вот это работает до тех пор, пока они не поймут, что система делает, и потом они в отдельной вкладке переведут и будут просто тратить время на перепечатывание.
[SPEAKER_02]: На самом деле перепечатывание тоже очень хорошо отслеживается этим коэффициентом и очень хорошо отслеживается таймлайном. То есть можно в прямом эфире посмотреть, как студент писал работу. И как бы смысл работы... Если, допустим, у человека на экране открыто два окна, в одном ваш сервис, на другом эталонный текст сидит и перепечатывает.
[SPEAKER_02]: Будет ли студент таким заниматься? Потому что, по сути, таким образом он честно выполнил работу. Честно перевел? Да, он подбирал синонимы, менял значение текста, подумал. Или не в гугле, а где-то перевел и открыл на полэкрана.
[SPEAKER_02]: Ну, если он использовал, грубо говоря, перевел в блокноте, а потом скопировал, вставил сюда, действительно, это не сработает, но предполагается, что это в основном будет использоваться для контрольных работ в первую очередь, по крайней мере, на первых этапах работы.
[SPEAKER_02]: и пока мы не внедрим другие метрики вообще, которые можно будет использовать для анализа, потому что мы хотим анализировать сам текст, который в итоге получился, не только процесс, и, возможно, сниппеты того, как текст выглядел в процессе. Довольно много, на самом деле, можно сделать. К счастью, наш backend-разработчик — data scientist, поэтому даже выпускник МФТИ, между прочим.
[SPEAKER_02]: Но на самом деле лучше всего инструмент работает, когда студент от начала до конца пишет свою работу прямо в нем. Но в конце концов, даже если студент использовал LLM или переводчик, но постарался скрыть эти следы, и у него действительно хорошо получилось так, что вот эти все метрики показывают зеленый, не значит ли это, что он на самом деле выполнил умственную работу и подумал над своим ответом и чему-то научился?
[SPEAKER_02]: Сама цель не отследить, что студент не прикасался к чату GPT или Google-переводчику, а то, что он подумал и чему-то научился. Поэтому даже если мы можем по таймлайну отследить, что студент сначала скопировал, вставил полностью весь текст, а потом весь его переделал, то все равно студент, в конце концов, честно выполнил работу, подумал, что-то сделал. Это заняло у него довольно много времени. Ведь обычный чат GPT и другие LLM используют именно с точки зрения того, что лень,
[SPEAKER_02]: сидеть полчаса или час, тратить на эту работу, времени и делать что-то самому. То есть, в принципе, в процессе сокрытия своего списывания сама цель теряется. Здесь у нас пока что используется такой формат, когда у нас система обнаруживает зрительную активность, она показывает, как будет текст до и после. Сейчас мы переписали, пока что еще не выкатили на прот эту...
[SPEAKER_02]: Такой вариант. Но сейчас мы переписываем, чтобы был сам текст, а подозрительная инъекция выделялась красным цветом, просто как маркером. Здесь преподаватель выставляет оценку. При создании задания мы указываем, какой балл максимальный, то есть можно поставить из 10, из 100, из 1000, из скольки угодно. Здесь комментарий преподавателя. Можно отредактировать свою проверку, результат своей проверки.
[SPEAKER_04]: Студент потом в своем профиле увидит оценку. Сейчас покажу, как выглядит профиль студента. У меня времени... У меня просто в 11 уже прям начинается следующий созвон. Я поэтому... Да, давайте я вас... Да. Желаю вам удачи в развитии вашего проекта, продукта.
[SPEAKER_02]: Благодарю, что пришли. Было очень приятно пообщаться. Если у вас возникнут любые вопросы, и если вы хотите узнать про развитие нашего продукта, мы с вами обязательно свяжемся. Хотите? Хорошо. Спасибо вам за интересное учение. Пока.