бешенство - инфекционное заболевание, известное еще со времен античности.
люди знали, что оно передается от животных к человеку.
любой, кого они укусят, также заболевают».
греки поклоняются двум богам: аристею, сыну аполлона, который предотвращает заболевание, и артемиде, которая, как считается, излечивает от бешенства.
плиний старший отмечает, что бешенство вызывается специфическим червем, живущем в языке.
знаменитый римский врач цельс опровергает теорию, указывая, что вирус содержится только в слюне заболевшего животного.
сирийцы признают свое бессилие перед болезнью, помогая заболевшим прожить последние дни, поя их тайно, маскируя воду под мед.
к 1600 году случаи бешенства фиксируются повсюду: турция, бельгия, австрия, болгария.
аналогичная ситуация в франции, италии и испании.
однако, высушивая его на воздухе, мы уменьшаем его вирулентность, тем самым, уменьшая его опасность для организма».
одного из них, девятилетнего мальчика по имени джозеф мейстер, укусила бешеная собака его соседа, некоего теодора вонна.
пастер провел вакцинацию, несмотря на то, что сам он не имел на это право: у пастера не было медицинской лицензии.
он считает их простейшими, которые паразитируют в человеке, вызывая симптомы бешенства.
в 1925 году на острове начинается эпидемия бешенства, и джозеф, как единственный врач на острове, имеющий опыт работы с инфекционными заболеваниями, изучает эту вспышку.
особенностью являлось то, что в отличии от других животных, которые, подхватывая бешенство, в конечном счете погибали от болезни, эти летучие мыши не умирали от бешенства.
вирус, попадая в нервную клетку, начинает активную репликацию уже там.
после собирания частицы, она «автостопом», вместе с другими веществами, транспортируемыми самой клеткой, продвигается по нейронам со скоростью примерно 3 мм/час.
таким образом, вирус попадает и в слюнные железы, делая слюну заболевшего животного опасным.
тем не менее, как было сказано выше, и при попадении в мышечную клетку вирус не останавливается, легко преодолевая гистологическую несовместимость.
инкубационный период, занимающий у людей около 7 дней, является временем, необходимым вирусу для попадания в головной мозг.
организм не идентифицирует вирус, он не может его распознать, потому что последний умело скрывается внутри нейронов, не предоставляя организму своего антигена для продукции антител.
в итоге, когда иммунная система организма начинает бороться, уже поздно что-либо предпринимать.
наконец, на пятый день речь джианны стала непонятной, возникает тремор мышц левой руки.
несмотря на некоторое количество положительных результатов, сам доктор родни уиллоуби, который впервые и применил методику, говорит, что лечение болезни проводилось скорее наощупь, нежели по заготовленной схеме.
